בחינת מתמודדות מתכנון מפיזי עם שאלת מרצף מרב - דורי בישוב מכפרי, בעבר ובמוות ומכאן לאן 1
מגישות: דפנה גוטנברג אבני ועידית הוברמן
מטרת העבודה:
בחינת הבעיה הדמוגרפית בכל שלושת סוגי הישובים הקיימים במרחב הכפרי: קיבוץ, מושב וישוב קהילתי, בחינת שאלת התמודדות התכנון הפיזי של אזורי המגורים עם הבעיה הדמוגרפית.
1.	רקע מיסטורי למתפתחות סוגי מיישוב מכפרי
בטרם ניכנס לעובי הקורה ולנתוני כל אחת מהדוגמאות, אותן נבקש להציג להלן, נבקש תחילה:
1.	להציג בתמצית את הרקע ההיסטורי של כל אחד מהיישובים הכפרים המצוינים לעיל.
2.	להציג את אופן השתנות צורות יישוב אלה, במהלך השנים האחרונות, לאור נסיבות חיצוניות ופנימיות.
הקיבוץ
ראשיתו של הקיבוץ בהתארגנות ספונטנית ומאולתרת של קבוצות פועלים, שביקשו להתאים את מסגרות חייהם ואת פעילותם הכלכלית למציאות הסובבת. הראשונים היו חברי הקבוצה שקיבלו על עצמם בשנת 1909 לעבד את שטחי הקרקע שרכשה ההסתדרות הציונית באום ג׳וני (דגניה) ליד הכינרת, ובחרו לנהל את חייהם במסגרת של קהילה שיתופית. מאוחר יותר, לאחר מלחמת העולם הראשונה, התפתחו מערכות שיתופיות רחבות יותר במסגרת גדוד העבודה, והקיבוץ הגדול. "כללי המשחק" של המערכות השיתופיות לא הוגדרו בתחילה באורח מוחלט, והם התגבשו רק במהלך השנים, ובעיקר כמענה לנושאים שעלו על סדר היום עם התרחבותן של הקהילות הקיבוציות. במקביל עבר הקיבוץ גם תהליך של מיסוד חוקי ומשפטי כתאגיד שיתופי, כשהיחסים בין התאגידים הקיבוציים לבין חבריהם, מוסדו באמצעות תקנון. מתן מעמד משפטי לתקנון הקיבוץ ביטא את הכרתם של מוסדות השלטון בישוב הקיבוצי כמערכת חברתית ומרחבית ייחודית הפועלת לפי נורמות פנימיות מוסכמות. מצד שני, המיסוד המשפטי הטיל מגבלות על חופש התמרון של הקיבוצים ובעיקר על יכולתם להסתגל לתנאי סביבה משתנים, נושא שניווכח בו היטב בהמשך. לקראת שנות השמונים מתחוללים במשק ובחברה בישראל שינויים משמעותיים. המגזר ההתיישבותי ובכלל זה המגזר הקיבוצי נקלע למשבר כספי חמור, ואינו זוכה לסיוע ממלכתי. הבסיס הכלכלי של קיבוצים רבים מתערער. המשבר הכלכלי מוביל למשבר דמוגרפי, עזיבה של צעירים ובעלי כישורים והזדקנות של האוכלוסייה בקיבוצים רבים. לראשונה בתולדות המגזר הקיבוצי, קטנה האוכלוסייה במספרים מוחלטים. העוזבים הותירו אחריהם ישובים עם אוכלוסייה מבוגרת ושיעורי ריבוי טבעי נמוכים יחסית.
המושב
מושב הוא צורת התיישבות ייחודית למדינת ישראל אשר מאגדת קבוצה של תושבים (לרוב חקלאים) במסגרת כלכלית משותפת. המשתתפים במסגרת המושבית מכונים חברים. לכל חבר במושב מוקצית חלקה הנקראת נחלה, המורכבת מאזור המגורים ושטח חקלאי צמוד עליו נבנו בעיקר מבנים חקלאים ועובדו גידולים אינטנסיביים. בנוסף היו שטחים חקלאים נוספים (חלקות ב׳ וגי) בהם עובדו הגידולים האקסטנסיביים. בחלק מן המושבים התגוררו אנשים שאינם חקלאים ואינם חברים במסגרת השיתופית והם מכונים תושבים/ עובדי ציבור אשר מילאו תפקידים ציבוריים במערכת השירותים של המושב. המקור של צורת ההתיישבות זו היא באנשי העלייה השנייה אשר ראו בה
דרך להגשמת אידאלים לאומיים וחברתיים. צורת ההתיישבות המושבית מחולקת לשני סוגים, בהתאם לסוג השותפות: מושב שיתופי ומושב עובדים.
במושב עובדים כל חבר עובד במשק משלו. המסגרת השיתופית באה לידי ביטוי באיחוד עוסקים לצורכי רישום, ובערבות הדדית. במושב שיתופי החברים במושב מאוגדים באגודה. אדמות המושב, הכלים החקלאיים, הבתים והתוצרת החקלאית הינם רכוש האגודה. העבודה מתבצעת על פי סידור מרכזי ולכל משפחה ניתן "תקציב" לקיום ביתה על פי גודלה וצרכיה. במושב השיתופי אין חדר אוכל משותף ולינה משותפת, לכל משפחה ישנה חלקת אדמה פרטית עליה בנוי המשק המשפחתי אותו היא מנהלת באופן עצמאי. מושב שיתופי הינו מעין דרך ביניים בין הקיבוץ לבין מושב העובדים.
ב-1921 הוקם המושב הראשון, נהלל ועד קום המדינה הוקמו עוד 60 מושבים. כיום יש 441 מושבים שיתופיים ועובדים גם יחד. (למ״ס 2008, לוח 5 ישובים ואוכלוסייה לפי קבוצות אוכלוסייה, צורת ישוב, והשתייכות ארגונית).
היישוב הקהילתי
היישוב הקהילתי הוא צורת התיישבות כפרית אשר אינה מאורגנת ע״פ הדפוסים המסורתיים של הקיבוץ, המושב השיתופי, מושב העובדים ודומיהם. צורת התיישבות זו היא חלק מתופעה שהתפתחה בשנות השבעים, אליה משתייך גם הכפר התעשייתי. המשותף ליישובים כפריים אלה הוא היעדר אמצעי יצור שונים כבסיס לפיתוח כלכלי. צורת ההתיישבות החדשה נובעת מתהליכי שינוי שחלו בתחומים שונים, ואשר הובילו לשינוי הגישה כלפי ההתיישבות הכפרית ולחיפוש אחר פתרונות ארגוניים חדשים שיהלמו את התנאים המשתנים.
תהליך אחד נוגע למישור החברתי הכללי ומתבטא בנטייה גוברת והולכת של אוכלוסיות מסוימות, בעיקר מהמעמד הבינוני, לעזוב את הערים הגדולות ולחפש מקום מגורים במרחב הכפרי. נטייה זו ניכרת מזה שנים בכל הארצות המפותחות של העולם המערבי. תנועה זו אל מחוץ לערים מונעת בעיקר על ידי הרצון לשפר את איכות המגורים וסביבתם, ומימושה מתאפשר על ידי רמת ההכנסה ורמת המינוע של התושבים. מרכיב חשוב בתנועה זו הוא המרכיב האקולוגי - הרצון לחיות במקום שיש בו אוויר נקי, שקט, מרחבים פתוחים, נוף נאה ואקלים נוח, אך יש בה גם היבטים חברתיים - שאיפה למעורבות חברתית ולקשרים האישיים האפשריים בקהילה קטנה. בארץ, היכולת לממש השאיפות האמורות בשינוי מאפייני המגורים מוגבלת במגבלות מוסדיות וחברתיות הטמונות באורח החיים, בתקנונים ובמגבלות מוסדיות החלות על החיים בקיבוץ ובמושב וכמובן בהיצע מצומצם של נחלות פנויות לאיוש ביישובים קיימים.
התהליך השני חל במישור ההתיישבותי בסיומו של מפעל ההתיישבות הגדול, לקראת סוף שנות החמישים מוצה במידה רבה הפוטנציאל לפיתוח חקלאי. האזורים שנותרו פנויים להתיישבות, לא היו ראויים לפיתוח חקלאי מבלי שתיעשה בהם השקעה עצומה של משאבים. בנוסף, מספר היצרנים החקלאיים הגיע לרוויה מבחינת הביקוש למוצרי חקלאות ולא היה צורך בתוספת משמעותית של משקים חדשים. מתקופה זו ואילך, הוקדש טיפול הממסד בעיקר לביסוס היישובים הקיימים.
התהליך השלישי חל במישור המדיני-בטחוני שבא לידי ביטוי בהחלטה על חיזוק האוכלוסייה היהודית בגליל. במקביל חלו שינויים במעמדו של אזור יהודה ושומרון. ממשלת הליכוד העמידה את פיתוח איו״ש בראש סדר העדיפות שלה ואף הקצתה לכך משאבים. הנסיבות הביאו לכך שהמודל המתאים ביותר לפיתוח איו״ש היה ישובים בעלי מימד חברתי - קהילתי שאינם מבוססים על חקלאות.
המתיישבים ביישובים לה שאפו ליצור קהילה פעילה וערה של אנשים בעלי אינטרסים חברתיים ותרבותיים דומים, רמת חינוך גבוהה ותחושה של "יחד", ועם זאת לשמור על עצמאותם במישור הכלכלי. לצורת יישוב בלתי מוגדרת זו
ניתן השם יישוב קהילתי1. היישוב הקהילתי, בניגוד לכפר התעשייה, הוא פרי מחשבה לאחר מעשה. תחילה נקבעו עובדות בשטח, כאשר הקבוצות הראשונות של חברי גוש אמונים אחזו במספר מקומות ביהודה ושומרון, מבלי שתהייה להם תפיסה ברורה באשר לאופייה של ההתיישבות במקומות אלה. בהמשך הוחל בגיבוש המאפיינים ההתיישבותיים של יישובים אלה, ובשנים 1978 -1977 הוכנו שני מסמכים נפרדים לגבי המבנה הארגוני של יישובים אלה: אחד של המחלקה להתיישבות והשני של גוש אמונים. בעוד פיתוח כפרי התעשייה נתקל בקשיים, גדל בהתמדה מספר הישובים הקהילתיים. בין סוגי היישובים הקהילתיים יש הבדלים ניכרים, בגודל, במבנה התעסוקה, בארגון השירותים וברמת השיתוף הפנימי. למעשה אין עדיין דגם ארגוני ברור של היישוב הקהילתי, ואין גם מערכת חיצונית המכוונת את היישובים כמו שיש, למשל בתנועות הקיבוציות. משום כך יכול כל יישוב להתפתח בכיוון שונה, בהתאם לצרכים ולאפשרויות המיוחדים לו.
התמורות בישובים במרחב הכפרי
הקיבוץ
בפני הקיבוץ "החדש" ניצבו דילמות רבות, כאשר אחת מהן ואולי העיקרית שבהן היא דילמת ההישרדות הדמוגרפית, לאחר שרבים מחבריהם עזבו בעקבות המשבר הכלכלי. מכאן האתגר העיקרי העומד היום בפני הקיבוץ הוא הבטחת ההמשכיות של היישובים הקיבוציים. לעניין זה נשאלת שאלה מתמדת, האם הקיבוץ יוכל במקביל לשמירת זהותו המסורתית, בצורה זו או אחרת, למשוך אוכלוסייה חדשה, ובכלל זה את בניו? השינויים הפנימיים המתרחשים במודל החיים הקיבוצי (תהליכי ההפרטה), כמו גם, כניסתם של משתכנים שאינם חברים בתאגיד הקיבוץ והתמודדות עם הבעיה הדמוגרפית של "גידול שלילי" והזדקנות דור המייסדים, השפיעו על המערכת התכנונית של היישוב. נדרשו תכניות מתאר על פי עקרונות חדשים, באופן המאפשר לכל יחידת דיור משפחתית לתפקד כיחידה עצמאית, כמקובל בכל העולם, כולל יחידות דיור מסוגים ומגדלים שונים המותאמות למשפחה הרב דורית התגוררת בקיבוץ, כולל "רחובות", דרכי גישה לרכב ועוד. בשלבי המעבר בין צורות התכנון השונות יש לפתור סתירות בין התכנון המקורי, שביטויו בתכנית המתאר "הקלאסית", לבין מבנה השימושים המשתנה. התכנוני של היישוב הקיבוצי - כאמור, הקיבוץ הינו יישוב נפרד כפרי ושיתופי שבתחום שיפוטו מתקיימים בכפיפה אחת מגורים מסוגים שונים; שירותי ציבור וקהילה, ענפי תעסוקה, ייצור ומשק, כאשר תכנונו הפיסי - מרחבי מותאם לצרכיו הקיימים ולשינויים אפשריים באורחות החיים.
המושב
במהלך העשור האחרון החלו מושבים רבים בתהליך הרחבה פיזי. הגורמים שהאיצו את התהליך היה דו״ח "ועדת שיש״, החלטות בוועידת תנועת המושבים, קבלת החלטות ממ״י (612, 737) ומוסד הול״ל במשרד הפנים שאיפשר הכנת תכניות למגורים במסלול מזורז.
שני התהליכים שפעלו היו:
מחשבה על פתרון דיור לבנים שבחרו לגור במושב, אך לא היה להם מקום בנחלה.
הביקוש למגורים בישובים כפרים מחד ורצון המושב להגדיל את האוכלוסייה תוך מתן חיזוק כלכלי וחברתי לקיים.
הפתרונות התכנוניים הקיימים הם הגדלת מספר יח״ד בתוך המושב ("אינפיל" פנימי), או הקמת שכונת מגורים חדשה מחוץ למושב. ממ״י יזם ב-1995 בחינה של תהליכי העיבוי במושבים ע״י הגב׳ לביאה אפלבוים ב-21 מושבים בכל רחבי הארץ.
היישוב הקהילתי
בגלל אי הבהירות השוררת היום באשר למדיניות הממשלה לגבי היישובים וחוסר היכולת להתנבא כיצד תתפתח מדיניות זו בעתיד, ניתן בשלב זה רק להעלות מספר השערות באשר למגמות ההתפתחות האפשריות של היישובים הקהילתיים. כפי שהדברים נראים היום, יש לשער כי מספרם של היישובים לא יגדל בהרבה, אך ייעשו מאמצים להגדיל את האוכלוסייה ביישובים הקיימים, או ע״י הממשלה או ע״י המתיישבים עצמם, הן בשל שיקולים אידאולוגים והן בשל שיקולים של רמת השירותים. דמותם של היישובים תהייה מותנית בכושר עמידתם מול תהליכים וולונטאריים ומוסדיים, המעודדים יצירת יישובים גדולים בעלי אופי עירוני. הסיכויים להישאר במסגרת הכפרית גדולים יותר ביישובים מגובשים מבחינה חברתית, שיש בהם מנהיגות מובילה המקובלת על הציבור ומסוגלת להתמודד עם המערכת המוסדית.
2.	סקירת סוגי המגורים הקיימים במגזר הכפרי
הנתונים לקוחים מתוך בחינת תכניות מתאר ותכניות מפורטות מאושרות לישובים במרחב הכפרי.
להלן סקירת סוגי המגורים:
נחלות - דפוס מגורים הקיים רק במושבים, מתייחס לשטח מגורי□ ושטח חקלאי הצמוד אליו. הבסיס בכל נחלה הוא הקמתן של 3 יח״ד בשני מבנים האחת לבעל הנחלה, יחידה לבן ממשיך ויחידת הורים - 3 דורות בכל נחלה.
אזור המגורים ״המחנה״ - דפוס מגורים הקיים בקיבוץ המסורתי בשטח שהוגדר בעבר ומוגדר גם כיום בתכניות חדשות כמגורים. למעשה, זהו שטח ברוטו הכולל בנוסף למתחם מגורים קיבוציים גם, בתי ילדים וחינוך, חדרי אירוח, אזורי צריכה ושירותים, שטחים פתוחים מגוננים, שבילים, מתקני גן ומשחק וכל השימושים הנדרשים לצורכי הקהילה.
אזור המגורים - דפוס מגורים חדש שנמצא בעיקר בתכניות של הקיבוץ המתחדש, זו בניה מגורים במגרשים בהתאם לצפיפות המותרת בתמ״א 35. קיים בהרחבות של קיבוצים ומושבים וגם בישוב הקהילתי. במרבית המקומות מדובר על 1 יח״ד למגרש של 500 מ״ר.
אזור משקי העזר - דפוס מגורים הקיים רק במושבים ומיועד למגורים בלבד. בניגוד לנחלות כאן אין צמידות של שטח חקלאי. בד״כ מותר 1 יח״ד למגרש של 1.5-דונם.
אזור למגורים לבעלי מקצוע - דפוס מגורים הקיים רק במושבים ומיועד למגורים. כשמו כן הוא מיועד רק לבעלי מקצוע: הרופא, המורה של אותו הישוב. התיר בניה של 1 יח״ד למגרש בשטח של עד 1 דונם.
אזור למגורים מיוחד - דפוס מגורים שכולל יחידות מגורים קטנות עד 55 מ״ר ישמש לאכסון של אוכלוסייה מתחלפת כמו: מגורי תלמידים ונוער, סטודנטים, קשישים, מתנדבים אירוח כפרי. קיימת בחלק מהתכניות אופציה של יח״ד אשר כן נכללות במניין יח״ד וגודלן מעל 55 מ״ר ואין פרצלציה.
מגורים זמני - דפוס מגורים שקיים בישובים קהילתיים ומשמש בעיקר לטובת אוכלוסייה שבונה את בית הקבע ובינתיים מתגוררת בישוב במבנים יבילים. אזור זה אינו מפוצל למגרשים.
להלן ערכיה של כל דפוסי מגורים בתוך טבלה ובתוך תרשים זרימה שימחיש את המצב הקיים בישובים השונים.
3.	בחינת ישובים במרחב הכפרי
פרק זה עוסק בבחינת 6 ישובים במרחב הכפרי, שנים מכל סוג מושב, קיבוץ וישוב קהילתי. הבחינה תיתן רקע היסטורי קצר על כל ישוב, ותבדוק אותו בהיבט התכנוני בראיה מקומית, מחוזית וארצית.
1.	קיבוצים: קיבוץ פרוד אשר נמצא במצב דמוגרפי לא טוב והתכנון בו ינסה לתת מענה להבאת אוכלוסייה. קיבוץ מצובה קיבוץ שכבר עשה את המהלך וביצע הרחבה שהצליחה.
2.	מושבים: מושב בצת שהגיש תכנית כוללת לישוב והתמודד עם הבעיה הדמוגרפית ע״י הכפלת נחלות וגם ע״י הרחבה קהילתית, אחרי שנים שהיה במצב של "הקפאה". מושב כפר קיש שעבר שתי הרחבות וכיום נמצא במצב דמוגרפי ־ חברתי טוב.
3.	ישובים קהילתיים: ישוב קהילתי הושעיה כישוב קהילתי מצליח ומשגשג אשר מדי 4 שנים עושה הרחבה.
ישוב קהילתי תמרת שנמצא בסטגנציה, ובימים אלה פועל לתיקון המצב על ידי בקשה לתיקון בתמ״א 35, לצורך הגדלת קיבולת יח״ד בישוב. בשלב השני תוכן תב״ע מקומית להרחבת הישוב.
תינתן גם דוגמא של ישוב שהחל את דרכו כמושב ובמשך הזמן קיבל מאפיינים של ישוב קהילתי-מגוף.
הקיבוץ
קיבוץ פרוד ־ הקיבוץ הוקם בשנת 1949 ע״י עולים מהונגריה, לצד חורבות כפר ערבי נטוש פארדיה ובצד הכפר התלמודי פרוד. הוא ממוקם בצד הכביש עכו צפת סמוך לצומת חנניה. מבחינה פיזית הישוב ממוקם על רכס הררי
ומהווה "תצפית" נוחה להרי הגליל העליון, לבקעת בית הכרם, לכנרת ולהרי הגולן. לכן חלק מהבתים בנויים בטופוגרפיה משופעת מאוד. כמו כן נמצא מגוון של שרידים ארכיאולוגיים והיסטוריים אשר בעתיד יכול להוות ״עוגן״ לפיתוח הישוב. בסקר שנערך בשנת 2000 נמצא כי התפלגות האוכלוסייה הראתה כי אחוז האוכלוסייה בגילאים המבוגרים 51 + גבוה מאשר בגילאים הנמוכים. יש עודף בדירות, וחלקן מושכרות לתושבים מבחוץ. הקיבוץ קטן וסובל מעזיבות אשר מקשות על קיום חיי קהילה מגוונים. מבחינה מוניציפלית משתייך הישוב למועצה "מרום הגליל" אשר מאופיינת בעיקר עם אוריינטציה למושבים, דבר אשר מקשה על הוספת פעילויות חברתיות. לישוב יש תקן של 120 נחלות מאושרות, והוא מונה 292 נפש (נכון לבחינה שנערכה בשנת 2000). נראה כי הרחבה יכולה לגרום להגדלת היקף אוכלוסיית הקיבוץ לגוון אותה ולאפשר עמידה בתנאי סף לשירותים חברתיים, תרבותיים, אישיים ועוד. מבחינה תעסוקתית, רוב התושבים עובדים מחוץ לישוב. הישוב נשען בעיקר על העיר הסמוכה כרמיאל מכל הבחינות: כלכלית, תרבותית ותעסוקתית.
הישוב מבחינה תכנונית
לקיבוץ הוכנה תכנית מש״צ 49 בשטח של כ 290 דונם וזו בעצם תכנית לצרכי רישום המציגה את משבצת הישוב ומטרתה ביטול ואיחוד גושים וחלקות קיימות, וחלוקתן מחדש, קביעת ייעודי קרקע, ביטול דרכים והתווית דרכים חדשות וביטול כל התכניות הישנות שקיימות. התכנית ג/6966 המתייחסת לשטח המחנה של הקיבוץ הומלצה להפקדה אך לא התקדמה סטטוטורית. תכנית ג/9683 גם היא לא התקדמה מבחינה סטטוטורית. כך נוצר מצב, לפיו לקיבוץ אין שום תכנית סטטוטורית שתגדיר את השימושים המותרים בכל ייעודי קרקע באופן פרטני יותר, ותגדיר את קיבולות וזכויות הבניה. לאור האמור לעיל, בראש וראשונה נדרשה הכנתה של תכנית מתאר כוללת לישוב. בתאריך 24/2/05 התאשרה תכנית המתאר ג/11787 שהכפילה את השטח ל־480 דונם ומטרותיה הן: הכנת תכנית לכלל הישוב כולל שטח להרחבה קהילתית ולאזור תיירותי, קביעת ייעודי קרקע לאזורי מגורים ב ו־ג (מגורים בצפיפות שונה), שצ״פ, דרכים, מבני משק ותיירות על חשבון שטחים חקלאים וקביעת זכויות ומגבלות בניה. התכנית אישרה 301 יח״ד בסוגי מגורים שונים: 160 יח״ד אשר כוללות בניה קיימת, ובניה חדשה באזור המחנה, 106 יח״ד בהרחבה קהילתית, 35 יח״ד בבניה רוויה וכן 160 יחידות אירוח. כיום הקיבוץ מכין תכנית לשיוך אזור המחנה ויצירת מגרשי מגורים שנמצאת בשלבי אישור מתקדמים. הישוב מונה כיום 432 נפש והצפי הוא להגיע ל-240 בתי אב.
הישוב מבחינה מחוזית וארצית
תכנית המתאר הארצית המשולבת לבניה, לפיתוח ולשימור - תמ״א 35 לוח 2, הנספח לתכנית, מגדיר כי תותר הרחבה של הישוב עד למספר מרבי של 400 יחידות דיור, זאת על בסיס חישוב פוטנציאל דיור של 100 נחלות. צפיפות הבניה למגורים נטו 2.5 יח״ד לדונם.
מצב הישוב מבחינה דמוגרפית
מנתוני מפקד 2008 ניתן לראות כי הישוב הגדיל את האוכלוסייה שלו בין 1972 לשנת 1983, ומאז אין גידול לאורך השנים. חתך הגילאים השתנה מאוד, מישוב שהיה צעיר מאוד לישוב מתבגר. ממוצע הנפשות לבית קטן אך סה״כ משקי הבית עלה משנת 1995 עד 2008. מבחינת הדיור בישוב כמעט ואין דיור בבעלות וזה מראה כי מרבית האוכלוסייה שם איננה קבועה. הגיל החציוני בישוב שונה מאוד בין המינים.
קיבוא מצובה
קיבוץ מצובה הוקם בשנת 1940 ע״י קבוצת עולים מגרמניה אשר השתייכו לארגון "מכבי הצעיר". שם הקיבוץ ניתן לו על שם חורבת מצובה הסמוכה לו. הישוב ממוקם סמוך לעיר שלומי בצפון הגליל המערבי. הוא משתייך מוניציפאלית למועצה אזורית מטה שהינה מועצה בעלת אוריינטציה משולבת למושבים וקיבוצים כאחד. הקיבוץ נקלע לקשיים כלכלים קשים מאוד וגרם למצב של עזיבת חברים רבים. מבחינה דמוגרפית חברתית הקיבוץ נותר עם אחוז גבוה של אוכלוסייה מבוגרת (אנשים בני 70+). לפני כעשור מונה לקיבוץ כונס נכסים בשל החובות הרבים אליו נקלע. הכונס והנאמן שמונו החלו לבנות תכנית להבראת הישוב אשר אושרה ע״י בית המשפט. ובנוסף המועצה האזורית ביחד עם הקיבוצים הסמוכים נרתמו לעזרתו. כחלק מתהליך של הבראת הישוב הופרט הקיבוץ לחלוטין, כל חבר החל לקבל שכר דיפרנציאלי, חדר האוכל והמטבח נסגרו והוחלט על צמצום הוצאות הקיבוץ. תקן הנחלות המאושר לקיבוץ הוא ל-100 נחלות וכיום גרים בו כ-600 נפש.
הישוב מבחינה תכנונית
לישוב הייתה תכנית מאושרת משנת 1962 ג/431 ומטרותיה היו: לערוך תכנית מסודרת על קרקעות הקיבוץ, התווית מערכת של דרכים חדשות ו/או הרחבת דרכים קיימות, הקצאת שטחים פתוחים ושטחים למגורים. התכנית הגדירה קיבולת בניה מותרת בכל שימוש ושימוש ובכך יצרה מסגרת תכנונית. במהלך השנים אושרו 5 תכניות אשר הגדילו את שטח הקיבוץ משטח של 220 דונם לפי תכנית ג/431 לשטח של כ 630 דונם בתכנית ג/3466 ולאחריה ג/5439. התכניות פירטו את השימושים המותרים, קבעו קיבולות בניה ברורות יותר. עד אשר בשנת 2005 אושרה תכנית ג/12840 אשר קבעה גודל משבצת של הישוב ל 750 דונם ומטרותיה היו: הגדלת שטח המחנה, תכנון מחדש של שטח מבני המשק, תכנון שכונת הרחבה, תכנון שטח לאזור תעסוקה ולמרכז אזרחי. התכנית יצרה תשתית ל 170 יח״ד בתוך מתחמי בניה שהיוו למעשה את אזור המחנה הישן ועוד 226 יח״ד בהרחבה צמודת קרקע. ההרחבה התבצעה בשני שלבים כדי לאפשר קליטה נוחה יותר של המתיישבים החדשים מחד ושל החברים הקיימים מאידך. כמובן שהכל היה בשילוב של הליך ההפרטה אותו נדרש הקיבוץ ליישם במסגרת החלטת בית המשפט.
הישוב מבחינה מחוזית וארצית
מבחינה ארצית תמא 35 תכנית המתאר הארצית המשולבת לבניה, לפיתוח ולשימור התירה לקיבוץ מצובה קליטה של עד 450 יח״ד עם צפיפות בניה של 2.0 יח״ד לדונם.
מצב הישוב מבחינה דמוגרפית
גודל האוכלוסייה במצובה גדל בין 1972 לשנת 1983 ומאז הייתה יציבות. חתך האוכלוסייה מבחינת גילאים מראה עליות וירידות לאורך השנים. בממוצע הנפשות למשק בית, הקפיצה המשמעותית התבצעה בין השנים 1995 ל-2008.
המושב
בצק
מושב בצת ממוקם בגליל המערבי, מדרום לדרך מס׳ 899 ("כביש הצפון") וממערב ובצמוד לעיירה שלומי, כ-1 ק״מ מזרחית לחוף הים וכ־2 ק״מ מדרום לגבול הצפון. חברי המושב מאוגדים באגודה חקלאית שיתופית המשתייכת לתנועת המושבים. המושב משתייך למועצה האזורית ולמרחב תכנון מקומי מטה אשר. המושב נוסד בשנת 1949 ע״י הסוכנות היהודית וקרן היסוד, בידי גרעין עולים מיוגוסלביה ומרומניה, רובם ניצולי שואה. תחילה נקרא המושב כפר זיתים על שום מטעי הזיתים העתיקים שבמקום עד שהוסב שמו ל־בצת. בשנותיו הראשונות של היישוב הוקצו בתים לבעלי מקצוע וכיום מונה מושב בצת כ-93 בתי אב, רובם דור שני למייסדי הישוב, ובהם כ־300 תושבים. לבני הדור השלישי, הצעיר, אשר לא הוגדרו כ״בנים ממשיכים" המעוניינים להמשיך להתגורר במושב בצת יש בעיה, היות והם נאלצים להמתין לתכנית איוש הנחלות, על מנת שיוכלו להתבסס בישוב כחקלאים וכבעלי נחלות. מושב בצת מונה 110 נחלות מאושרות ע״י ועדת הפרוגרמות. בפועל מחולקות קרקעות בצת ל-55 נחלות בלבד. בנוסף לנחלות ישנם שטחים המיועדים למגורי תושבים שאינם חברי האגודה, כ-11 מגרשים כאלה המוגדרים "לבעלי מקצוע".
הישוב מבחינה תכנונית
למושב בצת לא קיימת תכנית מפורטת סטטוטורית, המגדירה זכויות והוראות בניה. עם הקמת מושב בצת, בשנת 1949, הכינה המחלקה להתיישבות והמחלקה הטכנית של הסוכנות היהודית (ב-27/7/50) תכנית מפורטת לכפר עולים בצת (כפר זיתים) מס׳ 152, שלא נדונה במוסדות התכנון ולא קבלה תוקף סטטוטורי. התכנית חילקה את קרקעות המושב לייעודים שונים ובהם 79 חלקות לחקלאים (נחלות), בשטח של כ־11 דונם ליחידה, וכן 21 חלקות לבעלי מקצוע, בשטח של כ־2.5 דונם ליחידה. תוכנית זו, על אף שלא אושרה במוסד תכנון ולא קבלה תוקף מעולם, היוותה תכנית ראשונית לחלוקת המגרשים בישוב ובסיס להקמת מבני מגורים ומבני ציבור. עם השנים, הוגדרו גבולות מגרשים במושב בצת בהסכמה בין התושבים והאגודה, ללא תכנית סטטוטורית נלווית. גבולות אלו באו לידי
ביטוי במפת חלוקה שהוכנה ע״י המודד מימון בשנת 1978. על המפה חתמו כל אחד מבעלי הנחלות בבצת, כביטוי לאישור גבולות חלקתו כפי שסומנו בה. בתאריך 30/10/86 אושרה תכנית מפורטת לצרכי הסדר רישום מס׳ ג/4749 בשטח של 3141 דונם שהוכנה ע״י ממ״י, הכוללת את כל שטחי מושב בצת ומטרתה העיקרית: ביטול ואיחוד חלקות קיימות וחלוקתן מחדש, בהתאם למצב הקיים והעתידי, וקביעת יעדים ואזורים בתחומה. תכנית זו קבעה במטרותיה כי היא מבטלת כל תכנית מפורטת שקדמה לה בבצת, למעט תכנית תחנת הדלק (ג/2407). התכנית כוללת 55 נחלות (במקום 79 נחלות במפת הסוכנות) וכן 11 מגרשים לבעלי מקצוע (במקום 21 מגרשים לבעלי מקצוע במפת הסוכנות).מבדיקת גבולות המגרשים בתכנית ג/4749, מתברר כי היא איננה משקפת את גבולות הנחלות במפת הסוכנות, את גבולות הנחלות במפת מימון ואת מצב המבנים והגדרות בשטח. כלומר, נכון להיום, אין למושב בצת תכנית מפורטת המגדירה זכויות והוראות בניה, ותכנית החלוקה הקיימת איננה משקפת את המצב ו/או ההסכמות בשטח. מצב קנייני וסטטוטורי זה מקשה מאד על האגודה החקלאית ליזום הסדרה ו/או שינויים בתכניות המושב. לאור האמור לעיל הן מבחינה תכנונית והן מבחינה חברתית מבקש הישוב להכין תכנית להכפלת הנחלות במושב מ-55 ל-110 נחלות מבלי להגדיל את שטח המשבצת; כמן כן לקבוע זכויות ומגבלות בניה; להסדיר את גבולות הנחלות בהתאם לקיים ולהוסיף עוד הרחבה קהילתית בת 110 יח״ד. תוספות המגורים הזו תקנה לישוב אפשרות לקלוט הבנים ולקלוט אוכלוסייה חדשה אשר "תצעיר" את הישוב ותאפשר פיתוח שירותי הציבור הקיימים. הבקשה של המושב הוגשה לאישור ממ״י בשנת 2004, על פיה אושרה החלטה 1102 לפיצול הנחלות במושב. בהתאם לאישור זה הוחל בהכנתה של התב״ע (ג/18306 הומלצה להפקדה במחוזית בשטח של כ 3022 דונם).
הישוב מבחינה מחוזית וארצית
תכנית המתאר הארצית המשולבת לבניה, לפיתוח ולשימור ־ תמ״א 35 לוח 2, הנספח לתכנית, מגדיר כי תותר הרחבה של הישוב עד למספר מרבי של 450 יחידות דיור, זאת על בסיס חישוב פוטנציאל דיור של 110 נחלות לפי צפיפות של 2.5 יח״ד לדונם.
מצב הישוב מבחינה דמוגרפית
מהנתונים המוצגים ניתן לראות כי המושב אינו גדול, ומבחינת חתך הגילאים האוכלוסייה הבוגרת נמצאת במצב של עליה לעומת האוכלוסייה הצעירה שעם השנים רק מצטמצמת. ניתן להסיק כי הישוב חייב בתכנית אסטרטגית לקידומו מבחינה חברתית וקליטה מאסיבית של אוכלוסייה צעירה. נתון שמחזק את הסברה הזו הוא אופן אחזקת הדירות - מרבית התושבים מחזיקים בדירות בבעלות אך יש אחוז לא קטן של דירות שכורות/הסדר אחר.
כפר תיש
כפר קיש הוא מושב ליד כפר תבור וסמוך לנחל תבור ושייך מוניציפאלית למועצה אזורית גליל תחתון. הישוב הוקם בשנת 1946 כמושב שיתופי ע״י חיילים אשר השתחררו מהצבא הבריטי. בעיות בין המייסדים ומחסור במים גרמו לעזיבת הישוב עד אשר התרוקן מיושביו. בשנת 1953 נכנסה אוכלוסיית עולים חדשה אשר הפכה את המושב למושב עובדים. מרבית האוכלוסייה עובדת מחוץ לישוב אולם יש גם מעט חקלאות, ובשנים האחרונות התפתח בישוב ענף התיירות - חלק מבעלי הנחלות הקימו צימרים וחלק הקימו עסקים תומכי תיירות: יקבים, מסעדות ואטרקציות שונות.
הישוב מבחינה תכנונית
התכנית הראשונה שאושרה לכפר קיש הייתה ג/221 בשנת 1956 בשטח של 575 דונם, ומטרתה הייתה לחלק את השטח לאזורים חקלאיים, בניינים ציבורים, בנייני חברה, בניינים לתעשייה חקלאית ומגרשים פתוחים ציבורים. התכנון כלל 30 מגרשי מגורים ושטחי ציבור מוקפים בשטחים חקלאים. בשנת 1984 אושרה תכנית מתאר כוללת ג/4384 בשטח של 2888 דונם אשר הגדירה מסגרת ברורה למושב וכללה 80 נחלות (אזור מגורים ושטח חקלאי צמוד), ו-15 מגרשים לבעלי מקצוע (חלק מהמגרשים אשר היו בתכנית ג/221 המקורית כמגרשי מגורים). שאר השטח יועד לשימושים ציבורים, בית עלמין, והכל מוקף בשטחים חקלאים. ב-1994 הוכנה תכנית כוללת ליישובי המועצה המקומית גליל תחתון ג/במ/75 אשר אישרה בכל ישוב עוד קבוצת מגרשים. התכנית של כפר קיש הייתה בשטח של 40.5 דונם והוסיפה לכפר קיש עוד 47 מגרשי מגורים, כל אחד על חצי דונם. בשל המיקום שלהם בשולי הישוב, הם עד היום לא מומשו. בשנת 1995 החלה המועצה האזורית בשיתוף הישוב לעבוד על הרחבת הישוב והוספת מגרשי מגורים. התהליך לא צלח בשל מחלוקות שהיו בתוך הישוב ועבודת התכנון הופסקה. בשנת 2000 חודש הרצון להרחיב את הישוב, והמועצה פנתה לוועדת פרוגרמות כדי שזו תאשר לה הרחבה חריגה של 140 מגרשים. לבסוף אושר בוועדה הרחבה ל-92 מגרשי, והתכנון יצא לדרך (ג/12524 אושרה בשנת 2002).
ההרחבה הייתה למעשה "אינפיל פנימי" לא הגדלת שטח, ובמקום שטחים שהיו מיועדים למבני משק ולמבני ציבור הוחלט ליעדם למגרשי מגורים: 82 מגרשים ועוד 5 מגרשים מגורים לבעלי מקצוע. יתרת השטח נותרה לטובת מבני הציבור, שטח ספורט ושטח פתוח. ההרחבה שווקה במלואה ו״הצעירה" את הישוב.
הישוב מבחינה מחוזית וארצית
תכנית המתאר הארצית המשולבת לבניה, לפיתוח ולשימור - תמ״א 35 לוח 2, הנספח לתכנית, מגדיר כי תותר הרחבה של הישוב עד למספר מרבי של 300 יח״ד לפי צפיפות של עד 2 יח״ד לדונם.
מצב הישוב מבחינה דמוגרפית
כפר קיש הוא ישוב צעיר (ראה הגיל החציוני) עם ממוצע נפשות למשק בית שיחסית שומר על עצמו לאורך השנים.
מרבית הדירות הם בבעלות ומעט בשכירות או בהסדר אחר.
מבחינה פיזית - תכנונית
כיום מתגוררים בישוב 330 משפחות. מבחינה סטטוטורית הישוב מתוכנן לקיבולת של כ-ס25 יח״ד. הקיבולת המותרת היא 300 יח״ד. היות שמבחינה חברתית-כלכלית, הישוב משגשג עכשיו זה הזמן לבחון הרחבה נוספת. בשלב הראשון יש לבחון האם כל יח״ד המאושרות מומשו, ובמידה שלא מומשו, יש לבחון מהי הדרך הנכונה למימושן, ובכך להגיע למכסה המכסימלית המותרת. בשלב השני לבחון גם הגדלת הקיבולת, קרי לפרוץ את המגבלה שהציבה תמ״א 35 מבחינת קיבולת יח״ד. כמובן הליך זה יעשה ע״י הכנת תכנית אסטרטגית כוללת לישוב.
הישוב הקהילתי
תמרת
רקע היסטורי
ישוב קהילתי אשר עלה לקרקע ב-1981 למקום שבעבר היה קיבוץ תימורים ועבר לנגב. הישוב הוקם ע״י קבוצות אוכלוסייה ללא כל תמיכה של תנועת המיישבים, וממוקם סמוך לצומת נהלל. ב־1981 הישוב מנה 221 משפחות. ב־ 1994 הורחב הישוב והתווספו לו עוד 130 משפחות. סה״כ הישוב כלל 351 יח״ד. בנוסף, קיים בישוב אזור המיועד לדירות דיור זמני ל-30 שוכרים.
תכנית המתאר של הישוב ג/3377 אושרה ב-1981 וכללה 221 מגרשים, כשבכל מגרש (בשטח של עד 1.5 דונם) הותרה בניה של 2 יח״ד, סה״כ 442 יח״ד. הרציונל מאחורי התכנון היה בניית 1 יח״ד ראשית ועוד יחידה קטנה להורים, וכך לראות רצף דורי בישוב. שטח התכנית הוא 673 דונם. בשלב השני אושרה בשנת 1993 תכנית ג/במ/136 המגדילה את שטח הישוב בעוד 350 דונם, אשר אישרה פיתוח של 130 מגרשים, ובכל מגרש הותרה שוב בניה של 2 יח״ד. הסך הכולל של יחידות דיור שהותרו לבניה בתמרת עומד על 702 יח״ד { = (130+221)*2} . בנוסף אושר גם מתחם של בניה בצפיפות גבוהה יותר של 5 יח״ד לדונם, קרי תוספת של 16 יח״ד באזור מגורים א׳ מיוחד.
הישוב מבחינה מחוזית וארצית
הישוב תמרת אינו כלול בטבלה 3 של תמ״א 35, המגדירה את קיבולת יח״ד, ולכן הקיבולת נקבעת לפי תמ״מ 2/9 ומגדירה סך של 512 יח״ד. כבר לפי התכניות אשר אושרו נראה כי הקיבולת הנומינאלית גבוהה יותר מאשר מה שהוצע בתכנית המתאר המחוזית.
המצב בישוב מבחינה דמוגרפית
בשנת 1981 מנה הישוב 221 בתי אב בחתך אוכלוסייה מבחינת גיל הומוגני. בשנת 1994 הייתה הרחבה נוספת של עוד 130 משפחות וכיום הישוב מונה 1820 נפש ב350 בתי אב. מספר הילדים בשנתון בעת הקמת הישוב עמד על 30 ילד, ובכל שנה מאז חלה ירידה במספר הילדים. בעשור האחרון עמד מספר הילדים בשנתון על 10 ילד. בשל העדר קליטה של צעירים, מספר הילדים בכל שנתון יקטן באופן משמעותי. נתון זה משפיע כמובן על פני הישוב, על כל היבטיו, ובין היתר על אי עמידה בסף כניסה לשירותי הציבור הקיימים בישוב, ולאלו שיש לתכנן כדי לעודד קליטה נוספת לישוב.
מבחינה פיזית תכנונית
בפועל בכל מגרש נבנתה רק יחידת דיור אחת, באופן כזה שאין כל אפשרות לבנות יחידת דיור נוספת. לאור האמור נוצר פער עצום בין הקיבולת המותרת בתכניות הסטטוטוריות ובין הקיים בשטח, לכן בישוב כיו□ יש רק 350 משפחות. מימוש התכנית המקורית מחייב הריסה של הקיים ובניה חדשה אשר תנצל טוב יותר את המגרש. עובדה זו יצרה מצב של סטגנציה-מחד אין רצף דורי במגרשים, ומאידך, היות שהקיבולת המוצעת בתכניות היא גבוהה, אין אפשרות מבחינה תכנונית לתכנן שכונת מגורים נוספת. לאור המצב הקיים בישוב שוקדים בימים אלה על הגשת בקשה לתיקון תמ״א 35, מבחינת קיבולת יח״ד ותיקון לכתם הישוב, ברמה המחוזית והארצית. בשלב השני תוכן תב״ע מקומית להרחבת הישוב. ההגדלה המתוכננת תאפשר תוספת של אזור מגורים שייבנה בצפיפות של 2 יח״ד או 2.5 יח״ד לדונם. סה״כ תאפשר ההגדלה תוספת של 150 יח״ד.
הושעיה
הישוב הושעיה הוקם לפני 25 שנה כישוב דתי-קהילתי סמוך לכביש 77 ליד הישוב ציפורי וא״ת ציפורית. הישוב כולל 275 משפחות הגרות במגורים צמודי קרקע במגרשים של עד 500 מ״ר. במרכז הישוב נמצאים מבני הציבור הכוללים גם בית כנסת מרכזי המשרת את כלל תושביו. בצדו המזרחי אושר אזור תעסוקה הכולל משרדים ומספר בתי מלאכה. כמו כן יש אזור מגורים זמני אשר למעשה נמצאים בו מבנים יבילים (קרוונים), והם משמשים כתחנת מעבר לאוכלוסייה אשר בונה את ביתה בישוב עד אשר יעברו למגורי הקבע שלהם. בהליך מחושב ועד הישוב מבצע את ההרחבה בישוב בשלבים, בכל שלב כ־60 יחידות דיור.
לישוב אושרה תכנית ג/5083 בשטח של 760 דונם שייעדה שטח לאזור מגורים ל-250 יח״ד, אזור ספורט, אזור תעשיה ומלאכה ושטח לתכנון עתידי. אחריה הוכנה תכנית ג/במ/140 אשר הגדילה את הקו הכחול של התכנית לשטח של 1554 דונם ועיבתה את שטחי מגורים, שטחים משולבים במבני צבור, אזור משקי והשטחים חקלאים. התכנית התירה בניה של 520 יח״ד בבנייה צמודת קרקע. לאור התכנית המאושרת, מימוש התכנית הוא בשלבים. בכל שלב יוצא לשיווק מתחם של 60 יח״ד. בנוסף, בחן הישוב את האופציה של המרת מתחם מגורים אחד עם צפיפות נמוכה למתחם עם צפיפות גבוהה יותר, מגרשים של 200-250 מ״ר, ובו יבנו דירות של עד 100 מ״ר. מתחם זה מיעוד להיות שיכון הורים, אשר אליו יוכלו לעבור הוריס/מייסדי הישוב מבתיהם הגדולים לבתים קטנים יותר, ובכך יתאפשר להם להישאר בישוב, לצד ילדיהם שיגורו בבתים שלהם. אפשרות נוספת למתחם הזה היא מתחם לזוגות צעירים ללא ילדים. סה״כ מכיל המתחם כ־54 יח״ד.
הישוב ברמה הארצית/מחוזית
גם ישוב הושעיה לא הוגדר בתכנית המתאר הארצית, ולכן הקיבולת שלו היא בהתאם למוצע בתמ״מ 2/9 - 500 יח״ד, אולם ניתן להגיע עד 600 יח״ד, לפי קריטריונים מיוחדים. זו היא כרגע המגמה של הישוב.
המצב בישוב מבחינה דמוגרפית
כיום מונה הישוב 290 משפחות הכוללות כ-1500 נפש. 240 בתי קבע ועוד 60 בתים בשלבי בניה שונים וכן כ־40 קרוונים.
מבחינה פיזית - תכנונית
הישוב בעת ההקמה הכין תב״ע המיועדת ל־250 יח״ד. בשלב השני הוכנה תכנית ל־520 יח״ד. הישוב קולט בכל שלב כ-60 משפחות, בהתאם לתכנית מתאר החלה בשטח. האוכלוסייה המיועדת להיקלט גרה בדרך כלל במתחם הזמני של הישוב עד אשר בית הקבע נבנה. היות ומלאי המגרשים עומד להיגמר, נמצא הישוב בהכנת תכנית מתאר נוספת ־
80 יח״ד כדי להגיע למקסימום המותר לפי תכנית המתאר המחוזית, וכיום מתבצע השלב השביעי בקליטה. בנוסף הישוב מכין תכנית שלדית להגיע למקסימום של 1000 יח״ד.
מגוף - ישוב קהילתי
רקע היסטורי
הישוב מנוף ממוקם במשגב והוקם ביחד עם קורנית ושכניה בתחילת שנות ה־90 כאגודה חקלאית שיתופית עם תקן נחלות שונה לכל ישוב. הנחלות היו קטנות עד 500 מ״ר ללא שטחים חקלאים צמודים. במשך הזמן שונה הסטטוס של הישובים למושב עובדים ונחתמו עם כל ישוב חוזה משבצת לנחלות, 60 נחלות לכל ישוב. מספר הנחלות שנקבע היה שרירותי, זהו המספר המינימלי. לעומת ממ״י, משרד החקלאות הגדיר את הישוב כישוב קהילתי וברישומים הוא מוגדר כישוב ללא נחלות כלל ועיקר וללא הגדרת משבצת חקלאית. הישוב מתנהג כישוב קהילתי ובעל מאפיינים כאלה - ללא נחלות ברורות (שטח מגורים +שטח חקלאי צמוד לו) אגודה חקלאית פעילה עם שטחים חקלאים (שטחי ב׳ וגי) וללא פעילות חקלאית. הישוב הוקם ע״י אוכלוסיית משפחות מדרום אפריקה וממוקם בחלקו המערבי של רכס הר שכניה. מרבית תושביו מועסקים מחוץ לישוב. מקימי הישוב רואים עצמם ככפר רב דורי ולוקחים בחשבון הרחבה כל 5 שנים של משפחות בנים שימשיכו לקלוט אוכלוסייה וכך ישמרו על רצף רב דורי בישוב.
הישוב בהיבט התכנוני
תכנית המתאר הראשונה אשר אושרה לישוב היא ג/3408 בשנת 1981 לשטח של עד 341 דונם. התכנית כללה 100 דונם לאזור המגורים, שטח למבני ציבור ועוד שטח קטן של כ-9 דונם לתעשייה. סך הכל אושרו כ-200 יח״ד. ב־1989 אושרה תבע ג/5268 אשר מכפילה את שטח הישוב ל-433 דונם ומהווה למעשה כבסיס שלדי לכל התכניות העתידיות. התכנית אישרה שטח של 105 דונם למגורים, אזור התעשייה גדל ל־23 דונם, שטח לתיירות ונופש נוסף 42 דונם ועוד שטח לתכנון בעתיד כ-29 דונם ובהתאמה גדלו מבני ציבור והשטחים הפתוחים. ברצף התכניות שיבואו אחר כך נלקח
בכל פעם מקטע אחר של התכנית הכוללת ונערך רה ארגון של שטחי המגורים, הכבישים, השצ״פים. לעיתים התווספו מגרשי מגורים אך אף לא צומצמה הכמות. תכנית ג/8618 אושרה ב 96 והתייחסה ל-17 מגרשים. תכנית ג/12373 אושרה ב-2002 והייתה למעשה רק שינוי תקנוני בהתייחס לבינוי לאותם המגרשים. תכנית ג/11327 אושרה ב 200 - שלב ו של הפיתוח (כ 30 יח״ד). תכנית ג/14402 אושרה ב 2004 שלב ז׳ רה ארגון והוספת מגרשים (28 יח״ד). כיום מכין הישוב הרחבה ג/18384 מעבר לגבולות של תכנית המתאר הכללית ושטחה עומד על כ-500 דונם. התכנית מוסיפה עוד 95 יח״ד בצפיפות של 1 יח״ד למגרש ועוד 68 יח״ד בצפיפות גבוהה יותר. שאר השטחים נותרו ללא כל שינוי.
הישוב מבחינה ארצית ומחוזית
הישוב מנוף אינו כלול בתכנית המתאר הארצית ולכן הקיבולת נלקחת מתוך תכנית המתאר המחוזית והיא מתירה לישוב קיבולת של 350 יח״ד.
4.	ניתוח אופן התמודדות הישובים עם הבעיה שהוצגה
קיבוץ פרוד
כמתואר לעיל, קיבוץ פרוד הגיע למצב דמוגרפי קשה ביותר ־ אחוז האוכלוסייה בגילאים המבוגרים 51 + גבוה מאשר בגילאים הנמוכים. הקיבוץ קטן וסובל מעזיבות אשר מקשות על קיום חיי קהילה פעילים ומגוונים. אין מחסור בדירות. להפך, יש אפילו עודף אשר חלקן מושכר לתושבים מבחוץ. הקיבוץ נאלץ לבצע חשיבה כיצד יצליח להיחלץ מהמצב בו הוא מצוי. הפתרון אשר נבחר על ידי הקיבוץ התמקד, בתוספת בנייה בדרך של הרחבה קהילתית ע״י הגדלת שטח המשבצת. בנוסף, הפתרון המבוקש מתייחס ליחידות דיור בגדלים שונים, צפיפות של שתי יחידות לדונם ובנייה רוויה. פעולה זו תאפשר קליטה של בתי אב מסוגים שונים. מגוון זה של אוכלוסייה, עשוי גם הוא להבטיח דינמיות של ישוב. מנתון שהתקבל משיחה עם משפחה שנמצאת בהליכי קליטה אנו למדים על דגש נוסף, לו אנו מייחסים חשיבות רבה, והוא קליטת מתיישבים בתמהיל גילאים שונה, מה שיאפשר קליטה שלא בשלבים, אבל יבטיח דינמיות של ישוב. עקרון זה מתאפשר, כמובן על ידי היצע של סוגים שונים של פתרונות דיור.
נושא נוסף שלמדנו כי בהחלט עשוי להשפיע על הצלחת התפתחותו של ישוב, הוא נושא התעסוקה. התכנית המוצעת משנה ייעוד קרקע מיעוד חקלאי לתיירות, על מנת להבטיח פוטנציאל תעסוקה לנקלטים החדשים והקיימים. אנו רואים כי ביישוב מתוכננת הקמת 160 יחידות אירוח. תכנון זה עשוי גם להשפיע השפעה רחבה מעבר לתעסוקה הישירה ביחידות האירוח, על ידי תעסוקות משנה הנלוות לצימרים. תכנית הישוב מתייחסת גם לנושא השטחים הציבוריים, לדרכים ולמבני ציבור אשר יספקו שירותי קהילה, תרבות, חינוך ועוד.
העובדה שמדובר בישוב ששייך לתנועה הקיבוצית במועצה אזורית שהאוריינטציה העיקרית שלה היא מושבית בהחלט יכולה ללמד על אחד הגורמים למצב אליו נקלעה. נקודה זו יכולה ללמד על חשיבות הגורמים המוסדיים / הרשויות המוניציפליות והאחרות להצלחת ישוב. לעיתים נראה כי אין די ברשויות, ונדרש גם יחיד או יחידים שידע להוביל מהלכים ביישוב, על אף חוסר שיתוף פעולה מצד אחרים וגם לאור שיתוף פעולה כזה. קיבוץ פרוד הוא דוגמא ל״שאלה פתוחה", שרק ימים יגידו האם הפתרונות התכנוניים והאחרים שננקטו אכן יגשימו את מטרת הישוב, הפיכתו לישוב דינמי, פעיל ואטרקטיבי.
?יבוא מצובה
כמתואר לעיל, הקיבוץ נקלע לקשיים כלכלים קשים מאוד, מה שגרם למצב של עזיבת חברים רבים. מבחינה דמוגרפית - חברתית הקיבוץ נותר עם אחוז גבוה של אוכלוסייה מבוגרת (אנשים בני 70+). לפני כעשור מונה לקיבוץ כונס נכסים בשל החובות הרבים אליו נקלע. הכונס והנאמן שמונו החלו לבנות תכנית להבראת הישוב אשר אושרה ע״י בית המשפט. בנוסף, המועצה האזורית ביחד עם הקיבוצים הסמוכים נרתמו לעזרתו. כחלק מתהליך של הבראת הישוב הופרט הקיבוץ לחלוטין, כל חבר החל לקבל שכר דיפרנציאלי, חדר האוכל והמטבח נסגרו והוחלט על צמצום הוצאות הקיבוץ. תקן הנחלות המאושר לקיבוץ הוא ל־100 נחלות וכיום גרים בו כ־600 נפש. במקרה זה הפתרון הגיע מכיוון אחר - אילוצי משבר כלכלי שחייבו הליכי כינוס. פתרון הבעיה בוצע בשלבים: הכנת תכנית הבראה:
החזרת הפעילות התעסוקתית לישוב
הכנת תכנית שתגדיל את שטח המשבצת ותוסיף מגרשי מגורים.
קליטת אוכלוסייה חדשה בשלבים.
נתון חשוב אותו למדנו מנתוני הלמ״ס, מתייחס לכך שאמנם גודל האוכלוסייה לא גדל מאד, גם לאחר יישום הקליטה, 600 תושבים לעומת 500 בעבר, אבל אנו רואים ממוצע נפשות למשפחה שגדל בצורה מאד משמעותית, מ?.2 ל-3.5. נתון זה מלמד על פוטנציאל גידול מצוין ועל קביעת סף לשירותים ציבוריים מסוגים שונים ביישוב. גם במקרה זה, למרות שההרחבות כבר בוצעו (שלב שלישי מוקפא בשלב זה), נראה כי פוטנציאל הגדילה של הישוב טרם מומש, וימים יגידו כיצד מינף הישוב את התכנון הפיזי ואת תהליכי הקליטה לצורך מימוש הפוטנציאל שלו.
מדוגמא זו אנו למדים בצורה מוחשית ביותר כיצד גורמים מוסדיים עשויים להשפיע על הצלחת "הצלתו" של ישוב. במקרה זה, זה היה תפקידם של המועצה האזורית ושל קיבוצים שכנים. בבדיקתנו לא שמענו את קולה של התנועה הקיבוצית.
מושב גצת
מושב עובדים אשר נמצא בבעיה דמוגרפית קשה, לאור אי מימוש היסטורי של תקן מספר נחלות בישוב - היה כ־80 נחלות, אך בפועל הוגדר ל־55 נחלות. במשך שנים רבות לא בוצעה קליטת בנים וצעירים לישוב, מה שגרם להזדקנות הישוב. לאחרונה, על פי החלטת ממ״י הוכפל תקן הנחלות ל-110 והוספה אפשרות להרחבה של עוד 110 יחידות דיור מבלי שיגדל שטח המשבצת אלא למעשה זהו "אינפיל פנימי". התעסוקה בישוב מתבססת על חקלאות ועל תיירות. נראה כי בישוב זה החשיבה על פתרון הבעיה הדמוגרפית היא חשיבה צרה ולא רב מימדית. נראה כי הישוב מניח כי ניתן להסתפק בפתרון תכנוני של הגדלת מספר הנחלות ואפשרות להרחבה קהילתית, מבלי שידוע לנו על חשיבה לגבי אזור תעסוקה, קליטה בשלבים או בתמהיל גילאים וכדו׳. ניתן לשער (אך יש לבדוק השערה זו), שהציפייה היא לפרנסה על בסיס חקלאות, בגין פיצול הנחלות. אין אנו יודעים כמובן מה ילד יום, כיוון שהתכניות ליישוב זה טרם מומשו.
מושב כפר קיש
זהו מושב, המהווה דוגמא לישוב, שנעשו בו ניסיונות לפתרון הבעיה הדמוגרפית, אשר לא צלחו בתחילה, אך בהמשך הדרך התממשו והובילו לתוצאות משביעות רצון, הן מבחינת גידול האוכלוסייה, הן מבחינת הצערת הישוב, והן מבחינת פוטנציאל הגידול שלו. הגידול היה הן ע״י הגדלת המשבצת בשלב הראשון וע״י אינפיל פנימי בשלב השני. הסיוע להצלחת התכנון נסמך הן על עזרת המועצה האזורית והן על משרד החקלאות (וועדת הפרוגראמות) ומינהל מקרקעי ישראל אשר אישר את החלטת וועדת הפרוגראמות. מבחינת תעסוקה, המושב אינו מתבסס על חקלאות, ולכן היה צורך למצוא פתרונות כגון תיירות ועסקים תומכי תיירות. עוד ניתן ללמוד מישוב זה, אשר בתקופת
הבחינה הנוכחית שלו, נראה כי מצבו משביע רצון - הרחבה שמומשה במלואה, שכדי להבטיח המשך התפתחות שלו ולהימנע מהתפתחות סטגנציה והזדקנות בהמשך, על הישוב, בעזרת שותפיו, להתחיל כבר לחשוב על המשך תכנון התפתחותו, הן מבחינת מימוש פוטנציאל קבוע בתמ״א 35 ואולי אפילו חריגה ממנו, באמצעות בקשה לתיקון, והן חשיבה על פתרונות תעסוקה בישוב.
משיחה עם חן גלוברמן, רכז דמוגרפי של המועצה, אופן הקליטה בישוב הייתה בשלבים בהתאם לאישור התכניות. כיום תקן הישוב מאושר לפי 80 נחלות, אך בפועל רק 73 מאוישות. מתוך הנחלות המאוישות חלקן הן של בעלי ממון שרכשו רק כדי שהיה להם בית בכפר בשטח גדול, ולכן נושא הבית השני כמעט ולא ממומש. לדעתו, כיום יש לחפש פתרונות לכיצד משפחה המחזיקה בנחלה תוכל לתת פתרון דיור לכל ילדיה, בעיה שאין לגביה כל חשיבה מוסדית. הנושא יוצר סכסוכים בתוך המשפחה. לדעתו החלטה 979 של ממ״י שמתירה פיצול נחלה למגרשים עשויה לתת מענה לבעיה זו. החלטה זו כיום עדין מוקפאת בשל עתירה לבג״צ תלויה ועומדת. דיון בהחלטה זו מעיד כי יש פתרון (מסיבות אחרות) לנושא הדמוגרפי. בכל מקרה הוא חושב כי הרחבה של 10 מגרשים, בכל 10 שנים זה פתרון טוב לישוב.
הישוב הקהילתי הושעיה
ישוב זה יכול להוות דוגמא וסמל להצלחה דמוגרפית, הן בזכות תכנון מוצלח, הן בזכות חשיבה רחבת אופקים לגבי הדרך הנכונה לממש כוונה לצמיחה דמוגרפית, ואולי בזכות היותו ישוב דתי עם מרקם קהילתי - אנושי מוצלח במיוחד. ישוב זה עשה שימוש במספר פתרונות ראויים, לצורך הצלחת מימוש הצמיחה הדמוגרפית -
ראשית נקבעה מסגרת תכנונית לישוב אשר עיבתה עצמה פעם אחת בלבד. שאר הפעמים
שהוכנו תכניות היו רק רה תכנון ושיפור הקיים.
שנית, תכנית בשלבים להרחבה, בכל פעם מספר יחידות קצוב, 60, ורק אח״כ המשך קליטה.
נתון זה מבטיח צמיחה מתמשכת ושמירה על קליטה צעירה ודינאמית.
שלישית, בשלב מאוחר יותר הוספת תכנית לבנייה של יחידות דיור קטנות יותר, שיאפשרו למייסדי הישוב שהתבגרו בינתיים לעבור ליחידות דיור קטנות יותר ולהישאר לגור, לצד ילדיהם, שהתפנו עבורם יחידות הדיור הגדולות. התכנית בנוסף, כוללת שטח לדיור זמני, שנראה כי הוא חיוני לקליטה מידית של תושבים המעוניינים כבר להשתלב בו, עוד בטרם השלימו בניית ביתם.
הכללת פתרונות תעסוקה בתכנית - אזור תעשייה, מלאכה ואף שטחי חקלאות.
בתכנית מראש נכלל שטח לפיתוח עתידי, אשר יאפשר בעתיד, מבלי להידרש לבקשה לתקן את התב״ע, להשתמש בו לצרכים המתפתחים של היישוב, או למגורים או לתעסוקה.
הישוב אינו שוקט על שמריו וכבר מכין תכנית שלדית להגעה ליעד של 1000 יח״ד.
הישוב הקהילתי תמית
תמרת הוא דוגמא לישוב קהילתי אשר נראה שתוכנן, עם אופק לרצף דורי אך לא צלח כך במימוש בפועל. ראשית, הרעיון של תכנון מגרשים שיכללו אפשרות לשני מגרשים לשני דורות לא קנה לו צלח, בגלל שרעיון זה נשאב מהישוב החקלאי, אבל נראה שאינו מתאים לישוב קהילתי. שנית, הקליטה לתמרת בוצעה בשני שלבים עיקריים, בשנים 1983 וב־1994, כאשר בכל פעם, הקליטה בוצעה בבת אחת, של תושבים בחתכי גילאים הומוגניים. בשלב המידי, קליטה מסוג זה מעבה מאד את הישוב ומזרימה לו חיים ודינמיות, אך, מיד כעבור מספר שנים, מתחיל תהליך ההתבגרות ההומוגנית של הישוב והתרוקנות שכבות גיל צעירות המאכלסות את הגנים, בתי הספר היסודיים ובהמשך
התיכונים. ככל שתהליך כזה נמשך, ללא יצירת שלבי קליטה נוספים או לא קליטה של תושבים בתמהיל גילאים, הדבר מוביל לסטגנציה של הישוב. בנוסף, חשוב לראות כי בכל פעם בו הישוב עיבה עצמו מבחינת מגרשי מגורים זה נעשה ע״י הוספת שטח, דבר שגרם לנגיסה בשטחים פתוחים רגישים. רק בימים אלה עמל הישוב על תכנון פתרון לבעיה, בצורה של בקשה לתיקון של תמ״א 35 שתאפשר תכנון שכונת מגורים חדשה בעלת שטחי מגרשים קטנים יותר. התכנית החדשה וזו הקיימת אינה כוללת פתרונות תעסוקה - גם הוא נושא שיש לחשוב עליו מראש, לצורך הבטחת חיות לישוב ומניעת הפיכתו ל״ישוב שינה".
מגוף
מנוף משמש דוגמא לישוב חריג מעצם הגדרתו (מוגדר כאגודה חקלאית, אך ללא הקצאה של שטחים חקלאים, ומתנהג כישוב קהילתי לכל דבר וענין). הוא מצטייר כישוב האולטימטיבי מבחינת התמודדות עם הנושא של צמיחה דמוגרפית, ואולי בשל כך שהגדרתו כאגודה הקצתה יחד עם הנחלות גם אמצעי יצור. אמצעי היצור הללו תרמו מאז הקמתו ועד היום לאזור תעסוקה, שטח לתיירות ואופציה להרחבות אזורי המגורים. לישוב זה נקבעה מסגרת תכנונית שגדלה רק במעט שטח. לאחר מכן כל התכנונים היו במסגרת פנימית (רה תכנון) וכך זו תכנית שמתממשת לצמיחה קבועה ומתמשכת, בפרקי זמן, כל מספר שנים. חתכי הגילאים מבטיחים דינמיות ושמירה על סף כניסה לשירותי הציבור, שגדלים כל הזמן. מדי תקופה מתוכננת ומאושרת תכנית הרחבת הישוב, הן לתחומי המגורים, אך גם לתחומי התעשייה, התיירות והנופש, אשר מבטיחים תעסוקה לתושבים. נראה כי החשיבה על כל ההיבטים, הכוללים הן היבטי קליטה בשלבים, הן היבטי אמצעי ייצור ופתרונות תעסוקה, הן תכנון ארוך טווח והן התייחסות לפתרונות דיור בצפיפות משתנה שעשויה להבטיח קליטה רב גונית של תושבים.
היות שהישובים הם בעלי מאפיינים שונים, הן בהיבט של צורת ההתאגדות, הן בהיבט של בעלות על אמצעי ייצור והן בהיבטים נוספים, והשוני קיים אף בין יישובים מאותו סוג, הרי שהמסקנה ההכרחית ממצג דבדיס זה היא שלא ניתן להציע פתרון אחיד ואולטימטיגי לכל הישובים המצוייס גגעיה דמוגרפית.
לדעתנו נראה כי הפתרון לבעיה הדמוגרפית צריך לבוא משני כיוונים:
מלמעלה דהיינו ממהנדסי המועצות האזוריות אשר מדי תקופה של 5 שנים יבחנו את המצב הדמוגרפי של הישובים במועצה וביחד עם מחלקת הישובים במועצה יגבשו מנגנון פעולה לטיפול בישובים.
מלמטה, מהשטח, ממזכירי הישובים. מזכירי הישובים מתחלפים בממוצע בכל שנתיים ולכן כאשר נכנס לתפקיד מזכיר ישוב אחד הדברים הראשונים שעליו לעשות הוא קודם כל לבחון את מצאי המגרשים הפנויים הקיימים, מצב התכניות המאושרות והאם יש תכניות בשלבי תכנון שונים. מנגנון משולב כזה יכול לתת מענה טוב יותר ולמנוע מצב שבו ישוב יעמוד בפני "שוקת שבורה" מבחינה דמוגרפית. למשל רק אחרי שנסגר בית הספר מתחילים בהליכי תכנון להוספת מגרשי מגורים. הליך אישור תכניות אורך זמן רב ולכן אם תהיה הערכה מוקדמת למצב אליו עלול הישוב להגיע הליך הכנת התכניות יהיה מוקדם יותר. למשל מקרה תמרת.
כמו כן, אסור לנו כמתכנניס/אדריכלים וכל העוסקים במלאכת התכנון לשכוח את ענין הקרקע, שהינו מרכיב חשוב מאוד. בעת הצגת הנתונים נראה כי הישובים השונים בחרו במספר אלטרנטיבות לפתרון הדמוגרפי חלקם הרחיבו את שטח המשבצת הקיים על חשבון שטחים פתוחים וחלקם נקטו בגישה של אינפיל פנימי. גם כאן אין פתרון אחיד ויחיד, כאמור הפתרון האולטימטיבי יהיה האינפיל הפנימי אולם ישנם מקרים בהם אין כל אפשרות ולכן יש לבחון גם הגדלה ע״ח שטחים פתוחים. היות ומשאב הקרקע הינו משאב חשוב אשר הולך ומדלדל יש לעשות שיקול מחושב בבואנו לתת את פתרונות המתאימים לבעיה הדמוגרפית. אולם גם מצד הישובים השונים יש לבצע מספר פעולות, ולבחון מספר שיקולים בבואם לשקול את הפתרונות לבעיה דמוגרפית קיימת או עתידית.
הנתונים שהוצגו והניתוח לעיל מראה כי בכל ישוב מכל סוג נדרשים להתקיים שני פרמטרים חשובים: תמהיל מגורים ותעסוקה או מתן התייחסות לפתרונות תעסוקה חוץ או פנים יישוביים. תמהיל מגורים הכולל סוגים שונים של מגורים הצדיק עצמו ושמר על הישובים מפני התפתחות בעיה דמוגרפית. בשילוב עם מתחם תעסוקה קיים, אשר יכול לגרור אחריו מקורות פרנסה נוספים נראים השניים כמתכון טוב להצלחתו של ישוב. תמהיל מגורים יכול להתקיים בכמה דרכים:
ע״י תכנון כבר בשלב התב״ע, של סוגי גדלי מגרשים.
ע״י שווק של המגרשים בשלבים שונים, קרי בפרקי זמן שונים.
ע״י שיווק של כל המגרשים, אך תוך הגדרה ברורה מראש שהנקלטים יהיו מחתכי גילאים שונים.
ע״י שילוב של גודל מגרש שונה ושיווק הדרגתי.
בנוסף לבחינה הדמוגרפית, גם הנושא התעסוקתי בישוב חשוב לא פחות. גם כאן ראינו כי בישובים שהיה בהם אזור תעסוקה, הדבר עזר מאוד לאוכלוסייה שגרה בו, מחד ונתן פתח ותמריץ למשיכת אוכלוסייה עתידית מאידך. קיומו של אזור כזה יכול לתת מנוף עתידי לפיתוח תעסוקות נוספות. דוגמא לאמור ראינו בפרוד, בה מתכננים 160 יחידות אירוח. הדבר ייצור מנוף להקמת תעסוקות נלוות לנושא התיירותי וכמובן למשיכת אוכלוסייה חדשה.
הפעולות הנדרשות לפתרון הדמוגרפי הם:
קביעת מדדים למצב דמוגרפי - חברתי נכון ובריא לישוב.
בדק בית ־ זיהוי ואיתור של המצב הדמוגרפי בישובים, כולל תכנון לטווח הארוך.
הכנת סקלת אומדן חברתי ־ העמדת הישובים על סקאלה ובכך לקבל אומדן דמוגרפי - חברתי של הישובים.
מתן פתרונות בהתאם למאפיינים ולצרכים הייחודיים של כל אחד מהישובים.
להלן תרשים זרימה אשר מציג את הפתרונות השונים ואת הקשר ביניהם כך. כל אחד מהפתרונות חשוב אך לא עומד בפני עצמו אלא חייב להיות בקשר עם פתרונות נוספים. רק ביחד יתקבל המצב האולטימטיבי וימנעו מצבים של ישובים בסטגנציה.
הרקע וההתפתחות של השכונה והדירה הקיבוצית- בעזרת מקרה מבחן של אפיון מרכיבי המגורים בקיבוץ בארי.
מגיש: אדר׳ דורון שגב
1.	רקע כללי אודות הקיבוץ
א.	ראשית הקיבוץ
הקיבוץ הושפע מניסיונות של קומונות שהתקיימו ברחבי העולם כבר במאה ה־19. הקבוצה הראשונה, דגניה, הוקמה בשנת 1909. רעיון הקבוצה הקטנה, המצומצמת נעלם בשנות העשרים של המאה הקודמת ובמקומו התפתח רעיון הישוב הגדול והגדל. הקיבוץ התפתח בחסות תנועות ארגוניות בעלות רקע אידיאולוגי וערכי שיתוף:
ארגון גדוד העבודה - 1920
ארגון הקבוץ הארצי - 1927
ארגון הקיבוץ המאוחד - 1927
ארגון הקיבוץ הדתי ־1935
ארגון קיבוצי פועלי אגודת ישראל (מונה 2 קיבוצים)- 1944
איחוד הקיבוצים - 1951
ארגון התנועה הקיבוצית המאוחדת - 1979.
ב.	הקיבוץ לאחר מלחמת העצמאות
בימי מלחמת העצמאות שימשו כפרים ושאר ישובים שהיו מבודדים בקצוות הארץ כמעוזים ומשלטים אסטרטגים במאבק על הקרקע וגבולות הארץ. אחרי המלחמה היווה הרעיון שבבסיס הקמתם של "יישובי המשלט" נקודת מוצא רעיונית להמשך ההיאחזות בארץ. צורת הישובים הבולטת היו קיבוצים ומושבי עובדים, והכוחות המיישבים היו נוער חלוצי וחיילים משוחררים.
בשנתיים הראשונות למדינה קמו כ־80 ישובים כאלה. ישובים אלו נבנו בתחילת דרכם במתכונת צפופה מטעמים ביטחוניים ושיקולים חברתיים ואמצעים טכניים דלים שהובילו ליצירת אזור מגורים צפוף. בארץ קיימים כיום כ-270 ישובים קיבוציים.
2.	מה זה קיבוץ!
א.	הגדרה כללית של קיבוץ:
חברה שיתופית מאורגנת למטרות התיישבות על בסיס בעלות הכלל על הקניין, עבודה עצמית, שוויון ושיתוף בתחומי הייצור, הצריכה והחינוך.
ב.	התפישות החברתיות המייחדות את הקיבוץ:
שיתוף - בייצור. בצריכה ובחינוך.
שוויון - בהזדמנויות. בשרות וברמת החיים.
התיישבות וביטחון - הקיבוץ כתנועה מיישבת בארץ ישראל ע״פ שיקולים לאומיים.
3.	האידיאה הקיבוצית בראי המתכננים
פרופ׳ יוסף אידלמו: (מתכנן שהקים את הלשכה הטכנית של הקיבוץ הארצי). "תכנון בתי הדירה הקיבוציים מחייב ריכוזיות. ואילו הסוכנות היהודית מתוך אי בטחון בדרך הקיבוצית לחצה על בנית בתים חד קומתיים כדי לאפשר את הפיכת הישוב לבעלות פרטית עתידית״ (1933).
אדר, שמואל מסטצקיו: "הבניה בקיבוץ צריכה להביא לידי ביטוי ועיצוב דרישת האדם החי חיים קולקטיביים ולהיענות באופן רציונאלי לצרכים בהתחשבות עם אמצעי הטכניקה ועם האמצעים החומריים העומדים לרשות הקיבוץ״, (1935).
אדר, ישראל פיינמסר: (אדריכל חבר קבוץ מזרע) ״יש להדגיש בקבוץ שני מרכיבים עיקריים:
1.	הקבוץ הוא משכן לקהילה החיה על עבודה עצמית בשיתוף ועזרה הדדית.
2.	מרכז חיי הקיבוץ הוא חדר האוכל. צורת הקבוץ הנה צנטרליסטית ואמורה להתמקד בשני מרכזים: א. חברתי. ב. משקי״, (1940).
אדר, שמואל (מילק) ביקלס: (אדריכל חבר קבוץ בית השיטה) "המבנה החברתי המיוחד ומורכבותו של הבית הקיבוצי המשותף כופה טיפול תכנוני שונה מהמקובל לתכנון כפרי. יש להבין את המציאויות המיוחדות לקיבוץ כדי לתכננו בהתאם לצרכיו ומגמותיו".
אדר, ריכארד קאופמן: (מתכנן חב, הכשרת הישוב) "יצירת חברה חדשה מצריך ביטוי ארכיטקטוני מותאם. השיתוף הוא עקרון המשמעותי ביותר בחיי הקבוצה ויש להביאו לידי ביטוי בארכיטקטורה הקיבוצית. הקבוץ הנו דגם יישובי חדש המחייב צורה חדשה".
4.	ריכארד קאופמן - אבי התכנון הקיבוצי הציוני
א.	רקע היסטורי
ריכרד קאופמן היה המתכנן הראשון והמשפיע ביותר על תכנון הקיבוץ בארץ ישראל. קאופמן הוזמן ע״י ארתור רופין, יו״ר המשרד הארץ ישראלי של התנועה הציונית העולמית, לתכנן את שורת היישובים החדשים שעמדה לקום בארץ ישראל. קאופמן הושפע מרעיון "עיר גנים" וראה בה אפשרות לשלב בין מגמות העיור לבין הרצון לייצר אינטימיות כפרית. הוא יצר שילוב בין רעיון עיר הגנים לבין הצרכים המיוחדים של הקיבוץ. קאופמן ראה את עצמו כמייסד מקצוע חדש - תכנון כפרים וקיבוצים חקלאיים, הוא קבע מספר עקרונות מנחים לתכנון יישובים אלה:
1.	קרבה לעורק תחבורה (ללא הצמדות).
2.	מיקום אסטרטגי החולש על הסביבה משיקולי ביטחון.
3.	הפרדה בין אזור המשק לבין אזור המגורים.
4.	קביעת האזור המשקי במזרח ממטעם אקולוגיה.
5.	קביעת מבני הציבור במרכז.
כאדריכל מטעם החברה להכשרת היישוב, תכנן כ-160 יישובים חקלאיים. כשליש מהקיבוצים שהוקמו עד קום המדינה תוכננו על ידו.
ב.	עקרון ההפרדה בין אזורים פונקציונאליים על־ פי ר. קאופמן:
ההפרדה בין אזור המגורים לאזור המשקי ובינם אזור מבני הציבור, יצרה שלושה טיפוסי יישוב עיקריים, על בסיס הטיפוסים הללו תוכננו מרבית הקיבוצים גם לאחר תקופתו של קאופמן:
ג.	תפישתו של ר. קאופמן בנושא חללים פתוחים וככרות נוי בתכנון הקיבוץ:
קאופמן הרבה להשתמש בחללים פתוחים וככרות נוי בישוב הקיבוצי (בדומה לתיאורית עיר הגנים). החללים המרובעים נוצרים על פי רוב משתי שרשרות של בתים שביניהן החלל). במרבית היישובים יש ציר סימטריה גנני מרכזי ומשני צדיו חצרות מוקפות בקבוצות בתי דירות. החצרות הלוו בוטלו כדי ליצור רצף גנני נוח לטיפול.
5.	התפתחות דירת המגורים הקיבוצית
א.	השינויים בדירה הקיבוצית בראי השינויים בקיבוץ:
דירת המגורים הקיבוצית - גודלה, עיצובה וארגונה המיוחד היא השתקפות מדויקת של השינויים שהתרחשו בדרך החיים הקיבוצית מימי החלוצים, כשהדגש היה על השיתוף, עד היום כשהדגש הוא על התא המשפחתי. בחינה של התפתחות של הדירה הקיבוצית מצביעה על שתי תקופות שונות:
התקופה הראשונה-יחידת מגורים ללא חדרי שינה לילדים. התקופה השנייה-המעבר ללינה משפחתית.
ב.	התקופה הראשונה-עידן הלינה המשותפת:
הדירה בתקופה זו התפתחה בעקבות שינויים שהתרחשו בשני תחומים עיקריים:
1.	שינויי במבנה הדמוגרפי של הקיבוץ. שינוי מקבוצה של רווקים למסגרת הכוללת משפחות, זוגות ורווקים.
2.	בעקבות השינויים ביכולות הכלכליות נוספו אלמנטים כגון מקלחות ושירותים בשלב הראשון וחדרי שינה בשלב השני.
ישנם ארבעה שלבים המאפיינים את התפתחות הדירה הקיבוצית:
שלב ראשון:
1	.אוהל - ״הבית״ המוקדם של החלוצים - שימש כמחסן לציוד השינה ובחפצים האישיים.
2	.צריף - יחידת מגורים הכוללת חדר אחד עם דלת וחלון. בד״כ שימש עבור מס׳ חברים, מידות גודלם 3X4 מטר -סטנדרט - התפתח לרכבת של5-4 חדרים ובהמשך מרפסת מקורה מעל אזור הכניסה.
3	.בלוק בטון - בהתחלה זהה לתכנית הבקתה של מס׳ חדרים צמודים ברכבת עם כניסה מקורה. המקלחות והשירותים היו שכונתיים.
שלב שני:
חדרים עם שירותים ומקלחת־המעבר לשלב זה היווה קפיצה גדולה קדימה בהתפתחות הדירה הקיבוצית וברמת החיים של החבר האינדיבידואל. השירותים והמקלחות מוקמו פיזית באזור המקורה בכניסה, ובשלב מאוחר יותר יהפכו דירות אלו לדירות צעירים.
שלב שלישי:
1.	הרחבת אזור המגורים של ה״חדר" כולל חלוקת השטח למס׳ אזורי פעילות.
2.	צרוף אזור הכניסה לחלל הדירה.
3.	הפרדה קלה של אזור השינה מאזור הסלון - חדר וחצי.
4.	הכנסת השירותים אל תוך הדירה והופעת מטבחון קטן כאלמנט נפרד בדירה.
שלב רביעי:
השלמת האפיון של הדירה הקיבוצית הבסיסית וחלוקתה ע״פ הפונקציות:
1.	אזור השינה כבר הפך ללגיטימי עם הפרדה משאר הדירה.
2.	לראשונה הדירה הקיבוצית יכולה להיחשב דירה ולא "חדר". אזור היום שלה הופרד מאזורי הלילה. הדירה הזו כללה: חדר מגורים, חדר שינה, שירותים, מטבחון, פרוזדור מעבר, וכניסה מקורה. גודל הדירה: 42-44 מ״ר. (החדר והדירה ישמשו בהמשך כמגורים זמניים).
ג.	התקופה השנייה־ הלינה המשפחתית
בניגוד לתקופה הראשונה שבה הדירה התפתחה פונקציונאלית כתוצאה מהעלייה ברמת החיים, התפתחות המגורים בתקופה השנייה נבעו מתוך השינוי האידיאולוגי הקיצוני וההבנה הקולקטיבית החדשה של חברי הקיבוץ את אורח החיים הקיבוצי. שינוי זה הקיף את כל תחומי החיים הקיבוציים כולל את תחום הדיור הקיבוצי. השינוי בתפקיד התא המשפחתי, והצורך בהתוויה של תחומי האחריות הניתנות למשפחה ולמערכת הקולקטיבית, בסופו של דבר יצרו את המעבר של ילדי הקיבוץ לדירות הוריהם לשנת הלילה במקום הכיתות הכוללות המשותפות.
המעבר ללינה המשפחתית- ניתוח כרונולוגי של תהליך ההסתגלות של הדירה הקיבוצית ללינה המשפחתית מתגלה כרונולוגית השלבים הבאים:
1960-	(בדירה של שלב ארבע) חדר השינה מוגדל ומוקדש לילדים. ההורים חוזרים לישון בחדר המגורים (החדר הגדול) המטבח מוסיף להיות נפרד מחדר המגורים. בדירות המיועדות למשפחות עם 3-4 ילדים ־ הילדים ישנים בחדר השינה הקיים ובחדר שינה נוסף שתוכנן עבור מטרה זו. ההורים ממשיכים לישון בסלון עד שהילדים הגדולים עוברים לישון במגורי נעורים ומפנים להורים חדר שינה אחד.
1980 ־ הדירה מתייצבת למס׳ פונקציות בסיסיות משותפות: סלון + מטבחון, פינת אכילה, חדר שינה גדול, 2 חדרי שינה לילדים (או חדר אחד שניתן לחלוקה ע״פ גיל או מין של הילדים), חדר רחצה ובית שימוש נפרד. הארגון הייחודי, במס׳ קומבינציות, של המרכבים בדירה, והניסיון לצמצם את המסדרונות, התבטאו בתכנית שבה השירותים מוקמו בקצה אחד של הדירה ואפשרו תכנון חופשי של שאר הדירה. ניתוח של דירות המגורים שנבנו בשנות ה-80 מגלה שני דגמים עקרוניים:
1.	דגם ״חרוב״ - שבו השירותים ממוקמים בצמוד לכניסה הראשית (א2).
2.	דגם ״אורן״ - שבו השירותים ממוקמים מאחור(א3).
1986- צוותי מתכננים יוצרים הערכה של מס׳ אספקטים הקשורים לדירה הקיבוצית: פונקציות ואיכות הבניה, גודל יח״ד ומידות אופטימאליות, איכות המטבח וציודו. הקיבולת של מתקני התברואה, העיצוב החיצוני וכו׳. הדגש העיקרי הוא על התכנון הסביבתי ־ פיתוח קונספט שבו האלמנטים החיצוניים המקיפים את הדירה הם חלק אינטגראלי מיחידת הדיור, תוך פיתוח מודלים הבוחנים את איכות השכונה.
6.	אפיון מרכיבי המגורים בקיבוץ בארי
א.	קיבוץ בארי - רקע כללי
קיבוץ בארי (נקרא על שמו העברי של ברל כצנלסון, ממנהיגיה הבולטים של תנועת העבודה) עלה על הקרקע על אדמות נחביר שעל גבול רצועת עזה, במוצאי יום הכיפורים תש״ז (1946), במסגרת מבצע 11 הנקודות. הקבוצות המייסדות הן: בוגרי "הנוער העובד" וקבוצת "הצופים" ב׳, שהתאחדו עם חניכי תנועת "החלוץ" מבבל. עד העלייה על הקרקע התארגנו החברים בפלוגת עבודה במושבה גדרה, וחלקם עבדו בפלוגת העבודה בסדום. קיבוץ בארי השתייך ל״קיבוץ המאוחד" והיום ל״תנועה הקיבוצית המאוחדת". במלחמת העצמאות נהרסו מבני היישוב, כתוצאה מהפגזות המצרים, והחברים שהו בתקופת המלחמה בבונקרים ובתעלות לחימה. עם גמר המלחמה היישוב העתיק את מקומו ליישוב הקבע כ- 2 ק״מ מזרחה מנחביר.
בקיבוץ כיום יש כ996 נפשות המהווים את האוכלוסייה הקבועה, וכ1,100 נפשות המהוות את כלל האוכלוסייה (כ260 מהן הם ילדים. מס׳ משקי הבית מקרב האוכלוסייה הקבועה הוא 496. מספר הנחלות התקניות של קיבוץ בארי הוא 120, וגודל שטח המשבצת של הקיבוץ (בחוזה לדורות): 9,600 דונם. ע״פ תמ״א 35 ־ נמצא קיבוץ בארי וסביבתו הקרובה בתחום "מרקם כפרי" ושטחו מוגדר כ״בעל רגישות סביבתית ונופית גבוהה", מספרן המרבי של יח״ד שמאפשרת תמ״א 35 לבארי הוא 500 יח״ד. התמ״א מאפשרת מגרשים שגודלם עד 670 מ״ר נטו (צפיפות מינימלית של 1.5 יח״ד לדונם). שטח המחנה: כ-700 דונם, מתוכם למגורים: 263 דונם.
ב.	מרכיבי הדיור בקיבוץ בארי:
בקיבוץ בארי יש כ־350 יחידות דיור המשמשות את צרכיו וצרכי חבריו המתגוררים בקיבוץ. יחידות דיור אלו נבנו בהדרגתיות עם עלית הקיבוץ לקרקע ב-1946 ועד ימינו, ומטבע הדברים הן נבדלות זו מזו במרכיבים משמעותיים כגון גודל הדירה, צורתה, צפיפות המבנים, קירבה למבנים וצירי התנועה וכו׳. השוני בין יחידות הדיור נובע מהתמורות השונות שהתחוללו בתכנון הדיור הקיבוצי אבל הוא גם מבטא את הצרכים השונים של האוכלוסייה הרב דורית המתגוררת בקיבוץ. עם ההכרה כי לא ניתן ליישם באופן גורף את עיקרון השוויון בנושא המגורים והרצון של הקיבוץ לשמור על אופיו השיתופי מסורתי, נקבעו ע״י הקיבוץ מס׳ כללים ועקרונות בניהול משאב השיכון התואמים את הרוח השיתופית וערכי הקיבוץ המסורתיים:
1.	הזכאות לדירה תיקבע ע״פ מס׳ שנות הוותק של החבר.
2.	ככל שהוותק גבוהה יותר כך תגדל זכאותו של החבר לעבור לדירה במדרג גבוהה יותר (עד למדרג האחרון).
3.	יקבע מדרג של 3 קבוצות יחוס של יח״ד:1. דירת קבע, 2. דירת מעבר, 3. דירה זמנית.
בקיבוץ בארי מצויות 514 יח״ד שמתפלגות ל-2 קטגוריות עיקריות:
א.	יח׳ דיור קטנות (55 מ״ר ומטה)-203 יח״ד
ב.	יח׳ דיור ״גדולות״ (מעל 55 מ״ר)־311 יח״ד.
הגדרת הגוצית יחוס של יחידות הדיור:
!.דירת לבע למשפחה - דירה בבית חד קומתי המתאימה בגודלה לסטנדרט הנהוג (באפריל 2000 - 100 מ״ר) -מותאמת לצורכי משפחה, כולל הלנת ילדים (כוללת לפחות 3 חדרים: חדר מגורים, חדר שינה להורים וחדר שינה לילדים). דירות בשכונות "וותיקים", "אורנים", "הדרים", "אשלים", נחשבות כדירות קבע, ושכונות מגורים חדשות שיבנו כשיכון קבע.
2	.דירותמעגר-דירה המותאמת למגורי משפחה (עד שני ילדים) ואין כוונה להפכה לדירת קבע.
3	.דירה זמנית - דירה אשר איננה מותאמת להלנת ילדים בתוכה, ואין כוונה בעתיד להפכה לדירת קבע. דירות האשטרומים, הרישים וכל דירות החדר האחרות נחשבות לדירות זמניות.
א.	זכאות המעבר לדירת קבע:
1.	לדירות קבע ודירות קבע חדשות, יעברו משפחות ורווקים זכאים שעדיין לא מתגוררים בשיכון קבע.
2.	חבר שצבר 20 שנות וותק, יהיה זכאי לדירת קבע בבניין חד־קומתי ובשטח הדירה הנוהג בעת שזכאותו הבשילה (באפריל 2000 עמד שטח הדירה על 100 מ״ר).
3.	רשימת החברים העוברים לדירות קבע תקבע במשותף ע״י ועדת שיכון וועדת חברה.
ב.	זכאות וסדר המעבר ל״דירות מעבר":
במשפחות בהן גילו של בן הזוג המבוגר עולה על 35.
2.רווקים שגילם עולה על 35, בעלי 5 שנות ותק בבארי.
במשפחות עם ילד אחד או יותר.
במשפחות ללא ילדים, בהן גילו של בן הזוג המבוגר עולה על 2.30
ג.	זכאות לדירה זמנית:
1.	העברה לדירות הזמניות (ברמותיהן השונות) תקבע ע״י ועדת שיכון, חבר/מועמד יוכל לעבור מדירה זמנית אחת לשנייה, ללא הגבלת זמן, לפי התור ולפי הדירות המתפנות.
2.	חיילים או מועמדים בשנת שרות, במידת הצורך יגורו שניים בחדר.
3.	בוגרי צבא עם שחרורם יקבלו חדר לכל אחד. שיבוץ החדרים ייעשה עפ״י התור הנוהג בבארי.
4.	בנים במסלולי בנים (חופשות, לימודים) (עפ״י תקנון בנים מ1992-):
א.	בן הבוחר במסלול חופשה של 3 שנים - ימסור דירתו לקיבוץ.
ב.	בן הבוחר במסלול החופשה הקצרה, יעמיד את דירתו לרשות ו. שיכון, רק במקרה שיצא לחו״ל לתקופה של יותר מחצי שנה.
ג.	בנים לומדים במסלול הרגיל זכאים לחדר (דירה זמנית) בבארי.
8.	הצעה לשינוי מרקם שכונת "הוותיקים"
א.	שכונת ה״וותיקים״ - מצב קיים:
17 מבנים טוריים ־ 4 יח״ד במבנה.
טה״ב 68 יח״ד.
צפיפות: כ־4.1 יח״ד לדונם.
בעיות של המרקם הקיים:
צפיפות מבנית גבוהה (יחס בין מס׳ יח״ד לדונם).
מחסור בפרטיות כתוצאה מהקרבה בין המבנים למדרכות ציבוריות.
בעיית ניקוז כתוצאה מקרבה בין המבנים.
בניה טורית מיושנת הכוללת 4 יח״ד צמודות קרקע המחוברות ביניהן (לעומת 2 יח״ד מחוברות כמקובל היום).
חוסר אטרקטיביות המתבטא בירידה במדרג הדיור הקיבוצי מדיור "קבע" לדיור "מעבר".
פער גדול באיכות השטח החיצוני הצמוד לדירה בין הדירות הקיצוניות לדירות הפנימיות.
חסימה של צירי תנועה חיוניים לשכונת "הזיתים" ממערב לה.
הצעה לשינוי:
הריסת כל מבנה שלישי (צבוע בצהוב במפה) - סה״כ הריסה של 5 מבנים (20 יח״ד מתוך 68).
איחוד יח״ד פנימית עם יח״ד חיצונית ויצירת מבננים של 2 יח״ד מחוברות במקום 4 יח״ד (סה״כ 24 יח״ד לאחר הריסה ואיחוד).
שינוי הכניסות בחצי מהיחידות לחזית האחורית כך שיפנו כלפי החזית הקדמית של המבנה הקרוב אליהם ויאפשרו שטח פתוח איכותי ושוויוני אחורי לכל הדירות.
ב.	שכונת ה״וותיקים״ - מצב מוצע:
12	מבנים (במקום ה־17 הקיימים)
2	יח״ד במבנה (במקום 4 יח״ד)
סה׳׳כ 24 יח״ד (במקום 68 יח״ד קיימות).
שטח יח״ד: 160 מ״ר(במקום כ־100 מ״ר)
צפיפות: 1.5 יח״דלדונם
(במקום צפיפות קיימת של כ־4.1 יח״ד לדונם).
יתרונות ההצעה:
השוואת מדד הצפיפות לסטנדרט העדכני.
חיבור שכונת הזיתים, הנמצאת ממערב לשכונת הוותיקים, למערכת המדרכות הקיימות.
שיפור הדירוג והאטרקטיביות של השכונה עם אפשרות לפרצלציה עתידית.
הגדלת המרחב הפתוח של מס׳ מבנים בשכונת הקומתיים ממזרח לשכונת הוותיקים.
הסדרה של צירי ניקוז.
הגדלת שטח הדירה למקסימום האפשרי בתקנון הקיבוץ.
המשך ההישענות על חניות הממוקמות מחוץ למגרשי המגורים.
חסרונות ההצעה:
הפסד של 44 יח״ד.
עלויות גדולות בפיתוח הנופי כתוצאה מהפרשי גובה בין שורות המבנים.
הגדלת עלויות התחזוקה והגינון של כתוצאה מהגדלת השטח הציבורי הפתוח.
9.	סיכום
החברה הקיבוצית נמצאת בהתהוות ושינוי מיום לידתה ועד היום.
שינויים אלו משקפים את המתח בין הרעיונות הראשוניים שהביאו לתקומת הקיבוץ ושגשוגו, לבין הצרכים והמאוויים המשתנים של חברי ובני הקיבוץ, ויכולתם להטמיעם באורח החיים הקיבוצי.
ההישענות על השיתופיות והשאיפה לשוויון כערכים מרכזים בהווי ובקיום הקיבוץ, לעומת טיפוח המשפחה הגרעינית והגשמת צרכי הפרט בקיבוץ מהווים גורם מרכזי בשינוי ההוויה הקיבוצית.
שינויים אלו משתקפים גם בהתפתחות הדיור הקיבוצי, ודורשים מהמתכננים הפועלים בשדה הקיבוצי רגישות ותבונה אשר יאפשרו את המשך התפתחותו של הקיבוץ תוך שמירה על צורתו, אופיו ותכונותיו הייחודיים.
כפר גדעון־ קונפליקטים ותמורות במרחב הקהילתי
מגיש: בן יוסף אפרים
1.	מבוא
כפר גדעון נוסד ב-1923, בתקופת העלייה השלישית, והוא מראשוני הישובים בעמק יזרעאל. הכפר ממוקם על אם הדרך נצרת - עפולה המפלגת אותו לשני חצאים. תמונה מצבית של הכפר מגלה שהוא קפא על שמריו, כל גלי הפיתוח והשגשוג הכלכלי והחברתי שעברו על יישובי העמק ־ פסחו ודלגו מעליו כאילו שאינו קיים. יש לציין כי לא מדובר ב״יישוב גדר" באחד מקצוות המדינה. גודל האוכלוסייה יכול לשמש כאינדיקאטור בולט לקיפאונו, גודל האוכלוסייה כמעט השתנה מראשית ייסודו ועד לימנו אלה.
מה הרקע ההתיישבותי הייחודי לכפר גדעון ? מה היו התמורות החברתיות והכלכליות ? מה היו הגורמים והנסיבות שיצרו את הקיפאון והמצב הנוכחי י האם קיימת היתכנות להפשרת הקיפאון בפיתוח הכפר י האם ניתן לעלות על דרך חדשה שתשנה את פני הכפר י
מטרת עבודה זו היא לנסות ולהבין את הקורות בכפר ואת דרך החתחתים שעבר משנת ייסודו ועד לימנו אלה. השגת מידע בסיסי זה והטמעתו ברקע נתוני מצב קיים על בסיס השאלות הנ״ל, יכולים להתוות דרך וכוון לפתרון אפשרי שיוצג בעבודה זו.
2.	ייסוד הכפר
כפר גדעון הוקם על ידי עולים מטרנסילבניה ובהתאמה לכך הוא נקרא בראשיתו "כפר הטרנסילבאנים". מאוחר יותר שמו הוסב ל״כפר גדעון" וזאת לזכרו של השופט התנ״כי גדעון שפעל במרחב זה. תכנון הכפר נערך על ידי אבי התכנון ההתיישבותי דאז אדר׳ ריכרד קאופמן והוא מנה 40 בתים. הוא מיקם את הכפר על גבעה סמוכה, החולשת על סביבתה וניתנת להגנה. ואולם, התושבים המיועדים ששהו זמנית בתל עדס הסמוך (תל עדשים כיום) התנגדו נמרצות לכך ודרשו את מיקומו על הדרך הראשית מנצרת לתחנת הרכבת באל פולה (עפולה כיום). תכנון פריסת הבתים (40 במספר), היו משני צדי הדרך ובהתאמה גם את רצועת הנחלה הגובלת לכל בית ובית. דגם זה של כפר היה רווח בכפרי טרנסילבניה דאז, והמתיישבים סברו שהוא הוא הדגם התואם לכפרם. בנוסף, יתכן שהם חשבו על מימוש פוטנציאלי להקמת שירותי מסחר שונים שימוקמו בשולי הדרך, שכאמור הייתה כבר אז עורק ראשי וחיוני לתושבי נצרת וכפרי הסביבה. (תופעה דומה נצפית כיום בהתנגדות תושבי דליית אל כרמל לדרך עוקפת לכפרם מחשש לפגיעה
כלכלית בהם).
כפר ליניארי בטרנסילבניה
טרנסילבניה - הינו חבל ארץ אשר עבר מהונגריה לרומנייה לאחר מלחמת העולם הראשונה. רובם של היהודים ששכנו בחבל ארץ זה היו תושבי עיירות קטנות וכפרים. החלק הארי שבהם היו נתונים להשפעה חרדית קיצונית שהתנגדה נמרצות לציונות ולעליה לא״י. הם ראו בעליה זו עשייה חילונית, מעשה כפירה והרס רוחני של היהדות. על רקע עוין זה, מס׳ רבנים מתנועת המזרחי עודדו וארגנו מס׳ משפחות חרדיות כפריות לעלייה ולהתיישבות חקלאית בא״י בתחום עמק יזרעאל בתיאום עם ההסתדרות הציונית. בנוסף לעידודם על בסיס רכיבים דתיים וגאולת הארץ, הם גם העבירו מסרים שהקדימו את זמנם ש״ארץ חלב ודבש" מצפה לבואם, קרבה לערי הקודש הגדולים ירושלים, טבריה וצפת. כמובן גם ציינו כיתרון חשוב את תחנת הרכבת הסמוכה שתשמש עבורם כבסיס תחבורתי חובק עולם וכן את עיר העתיד הגדולה שתבנה בקרוב ובסמוך לכפרם הלא היא "עפולה רבתי".
3.	החזון ושברו
1926־1923 החלוצים הראשונים של כפר גדעון הגיעו בהתלהבות משיחית להתנחל בארץ הקודש. רובם היו בעלי משפחות עם ילדים. חלקם, אשר היו איכרים במוצאם הביאו עימם ציוד חקלאי שכלל מחרשות, זרעים, פרות, פרדות ועוד. חלקם הביאו עמם "ידע חקלאי" לאור היכרותם את חיי הכפר והחקלאות הטרנסילבאנים. יוזמי העלייה, מארגניה והמתיישבים סברו שאין צורך בהכנה ייעודית כגון הכשרה חקלאית לתנאי הארץ. וכן ההכרח המשלים לכך, בהכשרה קהילתית וארגונית ללכידות ולגיבוש חברתי וכלכלי. קבוצת העלייה הראשונה מנתה 15 משפחות עם ילדים אשר עלו על הקרקע ב 1923. משפחות נוספות הצטרפו בהמשך, כך שבשנת 1924 הכפר אוכלס במלואו ומנה 40 משפחות. גודל האוכלוסייה היה כ180 נפשות.
המשבר הראשון הגיע מיד, וחמש משפחות נטשו את הכפר ב 1925 לאחר תקופת שהייה קצרה ביותר. הנסיבות לעזיבתם היו תנאי העבודה הקשים, האקלים החם, המחסור במים, מחלות ומזיקים, כלים חקלאים לא מתאימים ועוד. בנוסף, הלכידות הכלכלית, החברתית והארגונית הייתה רופפת מאד. בנוסף לכך, חילוקי דעות רבים נתגלעו בקרב המתיישבים ולמעשה כל משפחה נעזבה לנפשה. מחלקת ההתיישבות של הסוכנות היהודית נחלצה לעזרתם וסיפקה סיוע כספי וכלכלי לרכישת ציוד חקלאי, משק חי וכן בהדרכה חקלאית. יש לציין שלכפר גדעון לא היה עורף תומך של גוף מיישב, להוציא סיוע של תנועת המזרחי לנושאי דת ותרבות תורנית.
1928־1927- בצורת קשה פקדה את עמק יזרעאל והיבולים ירדו לטמיון. חלק ממשפחות המתיישבים הגיעו עד פת לחם ונאלצו למכור את ציודם החקלאי, כולל את משק החי שברשותם בשוק נצרת. מתיישבים רבים עוזבים את הכפר כך שבסוף 1928 נותרו רק 26 משפחות. גלי המשבר הכלכלי העולמי לא פסחו על א״י והשפעתה ניכרה גם כאן. נטישת המתיישבים נמשכת בשנים הבאות ועתה מצטרפים לנטישה גם משפחות מבוססות יותר, בכפר שררה אנרכיה. נוסף לכל, העסקנים פוליטיים אשר באו מתנועות שונות מתערבים בישוב. החלו דיבורים בגלוי על חיסול הכפר, והדבר תורגם לפירוק פיזי של עמודים גדרות ורשתות, צריפים וציוד אחר. כמו כן, פרות, פרדות, עגלות ולולים ועוד, אשר נמכרו לכל המרבה במחיר. נטישת המשפחות נמשכת ומואצת. בשלהי 1933 נותרו ושרדו רק 11 משפחות מייסדות בלבד. נציג הסוכנות היהודית קבע, שכפר גדעון נכשל. הסיבות לכך הם עקב העדר הכשרה חקלאית המתאימה לא״י, העדר ידע, וחוסר הכנה ארגונית, חברתית ואידיאולוגיה ציונית. המסקנה שהתבקשה מאליה שיש לפרק את הכפר. המשפחות המעטות שנותרו בכפר נלחמו והתנגדו לפירוק הכפר ולהעברת נחלותיו לישובים הגובלים. בסופו של המאבק, נסוגה הסוכנות היהודית והחליטה להשאיר את היישוב כמות שהוא, סייעה לנותרים בסיוע כספי וכלכלי לשיקומם, ופעלה במקביל לקליטת משפחות חדשות לכפר.
1949־1934 במסגרת העלייה החמישית, נקלטה קבוצת משפחות דתיות אשר הגיעו בעיקר מגרמניה, ונקראו "העלייה הגרמנית״. עלייה זו הונעה על ידי המשטר הנאצי אשר עודד בשנים 8־1933 הגירת יהודים, תוך מתן תמורה כספית
עקיפה לרכושם. עולים אלה היו ממעמד סוציו אקונומי בינוני- גבוה והדבר בלט בבנייה איכותית של בתיהם בכפר, באביזרי יוקרה כגון פסנתרים, כלי בית ועוד. משפחות אלה התבדלו ממייסדי הכפר, ראו אותם כנחותים, ובמקביל מייסדי הכפר ראו בהם מתנכרים ומתנשאים. בנסיבות מתוחות כאלה, נוצרה תת קהילה בכפר דבר אשר לא סייע לשיקום הכפר. במרוצת השנים גם עלייה זו עזבה וציפיות ההתיישבותיות ממנה לייצוב וביסוס הכפר נכזבו. מלחמת העולם השנייה והמשבר הכלכלי והחברתי בעקבותיה, השאירה את הכפר בנחיתותו עד לסיום מלחמת העצמאות 1949. בנקודת זמן זו גם חזון הדורות הדתי התגשם. מדינת ישראל קמה ועידן חדש ומלא תקוות ניצב בפתחה של כפר גדעון.
4.	ההתפלגות בכפר
1950־ 1956 גלי העלייה הגדולים בשנות ה 50, והמרחבים החדשים הגדולים שנכללו בגבולות המדינה, יצרו תנופה אדירה לפיתוח כפרי אשר כלל הקמת מאות מושבים וקיבוצים. תנופה זו לא פסחה על כפר גדעון שקלט ב 1951 בעידוד הסוכנות היהודית קבוצה של 20 משפחות עולים אף הם מטרנסילבניה. עולים אלה הציגו את עצמם בטרם קליטתם, כאנשי תנועת המזרחי והם בהתאמה דתית, ציונית וחברתית לתושביה הכפר הוותיקים. קליטתם בכפר התנהלה ללא דופי ולאחר תקופת ניסיון קצרה יחסית הם התקבלו כחברים מלאים לאגודה השיתופית שהוקמה כשנה קודם לכן בשם: כפר גדעון מושב דתי, אגודה שיתופית בע״מ.
עם התבססותם של התושבים החדשים, חלו "שינויים"
באורחות חייהם הדתיים. הם הפכו להיות חרדים, עם כל
הסממנים הנלווים לכך. בית הספר הפך ל "חדר" והיידיש הפכה לשפת הלימוד. החלה הפרדה בין המינים החל מגן הילדים, ודגלי ישראל נעלמו כלא היו.
התושבים הוותיקים חשו נבגדים, וסברו שהולכו שולל
ורומו עלי מתחזים. דעתם, נוצרה קנוניה יזומה להשתלטות
עוינת על הכפר וסילוק הוותיקים ממנו, זאת במימון ובסיוע
חסידות סטמאר הקיצונית והאנטי ציונית. בנוסף, הם שיחדו מס׳ משפחות וותיקות למען הצטרפותם לקבוצה החרדית. בכך הם הפכו לרוב החברים בכפר והשתלטו על האגודה השיתופית. הגרסה של התושבים החרדים היא שונה. לדבריהם, הם דגלו והאמינו בציונות הדתית שיוצגה על ידי תנועת המזרחי עם הצטרפותם לכפר, אך בהמשך הדרך הם שינו את דעתם וחברו לתנועת אגודת ישראל החרדית ולא רואים בכך פסול.
הבעיות החברתיות והקהילתיות הלכו והחריפו. הוותיקים כונו בשם "חילוניים" כסמן שלילי שיש להתבדל מהם. הנשים שלבשו בגדי עבודה במכנסיים ארוכים - כונו בשמות גנאי מעליבים. הם נדחקו ממעמדם בבית הכנסת, ילדיהם לא הורשו לעלות לתורה ועוד.
לדעת "החילונים", החרדים פעלו במשאבי האגודה שמקורם במיסי כלל התושבים בעיקר לשירות צרכיהם. הם רוששו משאבים אלה בגין משכורות לפרנסים דתיים שמונו על ידם וכן למימון מערכת חינוך כפולה עקב הפרדה מינית. הניהול המשקי והשיווקי המשותף בחלב ובביצים, הוטה לטובתם ועוד. אסיפות כלליות של האגודה התנהלו בצעקות, בהאשמות הדדיות ובמס׳ מקרים גם באלימות פיזית שהסתיימה בהתערבות משטרתית. בסופו של דבר מוסדות האגודה ומערכותיה השיווקיות והכלכליות קרסו והיא חדלה מלפעול. המלחמה בין היריבים נמשכה, החרדים בגיבוי תנועת אגודת ישראל וה״חילוניים" בגיבוי תנועת המזרחי. יש לציין שמאבק דומה התנהל בתקופה זו גם בקיבוצים הוותיקים. בסיס המאבק היה אידיאולוגי, בין תמיכה והזדהות עם הגוש הקומוניסטי־סטליניסטי בהנהגת ברית המועצות שיוצגה ע״י מפ״ם, לבין הזדהות עם המערב "האימפריאליסטי" בהנהגת ארה״ב ע״י מפא״י.
המאבקים היו מרים וקשים, ולעיתים גם אלימים שהונעו בלהט "דתי" המאפיין את החרדים הקיצוניים בימינו אלה. הפתרון שהתבקש מאליו היה הפרדה פיזית של היריבים בכל קיבוץ וקיבוץ. העיקרון היה דמוקרטי, מוסכם ומקובל על הצדדים. הוא בוצע בפועל כך שקבוצת המיעוט פרשה כליל מהקיבוץ והרוב שבהם נשאר בו. לכאורה, פתרון מסוג זה התחייב גם בכפר גדעון שמשמעותו היא הגירתם של "החילוניים" לישוב אחר, או ליצור הפרדה פיזית בתוך הכפר זאת על בסיס הכביש החוצה את הכפר לשניים, כאשר מצד אחד יתפרסו החרדים ומצדו האחר "החילוניים". הביצוע חייב כמובן גם "הגירה" דו צדדית תוך איזון בחלוקת המשאבים והנכסים הדלים שהיו בזמנו. ואולם, בחישה פוליטית ואינטריגות שונות הביאו לפתרון אחר לחלוטין, זאת למרות שהייתה סמכות חוקית ויכולת שלטונית לכפות הסדר פירוד כדוגמת הקיבוצים שנסקר לעיל. בפועל אומץ ואושר ב 1956 פתרון חריג -הקמת אגודה שיתופית נוספת שנגזרה מהאגודה הקיימת. אגודה זו נקראה בשם: תלמי גדעון, אגודה שיתופית	בכפר
גדעון בע״מ שבה אוגדו 16 חברים. האגודה הישנה יועדה לקבוצת הרוב החרדית ונשארה בשמה המקורי: גדעון מושב דתי, אגודה שיתופית בע״מ שבה אוגדו 24 חברים. השטחים הציבוריים והמבנים הציבוריים שבהם נשארו משותפים לשתי האגודות.
יש לציין כי לא הייתה הפרדה פיסית בין בתי "החרדים" לבתי "החילונים", והחרדים לא ראו בכך פגם, מכיוון שבראשית הפילוג כל תושבי הכפר היו דתיים אשר לא חיללו את השבת ושמרו על אורח דתי שחרדים יכלו לחיות עמו. ואולם במרוצת השנים, עם חילופי הדורות והליכי הגירה טבעיים, "החילוניים" של אגודת תלמי גדעון אכן הפכו חילוגייס לכל דבר ועניין. אך לחרדים זה מהווה פגיעה דתית ורגשית עמוקה. ברור הוא שיש כאן מקור הזנה לאיבה מתמדת בין התושבים שחריפותן לא פגה עד היום.
5.	מתמורות והקיפאון
1956 - כפר גדעון יצא לדרך חדשה בשני מסלולים המובילים ללא נודע. אגודת "תלמי גדעון" שאפה למצות את הפוטנציאל המשקי ולהעלות את רמת החיים ואיכותם. יש לציין שהחלק הארי של חברי אגודה זו אכן השיגו יעדים אלה במרוצת השנים במישור הכלכלי וזאת בעיקר ברמת הפרט. האגודה הצליחה לשמר את כוחה היחסי מול אגודת "כפר גדעון" וממעמדה היציב היא שואפת להעלאת רווחת חבריה וגם לשיפור התשתיות ופני הכפר.
אגודת "כפר גדעון" שאפה לגדול, להתרחב ולהתעצם, זאת כדי לשמש כבסיס חרדי בעל השפעה דתית בעמק יזרעאל והסביבה. לענייני "החומר" של שאיפות תלמי גדעון ויזמתם לפיתוח שצ״פים ותשתיות שונות, שיפור פני הכפר ועוד. הם לא נתנו את הדעת לכך, ומצבם הכלכלי הירוד יחסית הביא לכך שלא שתפו פעולה בנושא זה. אגודת כפר גדעון הצליחה לממש בכפר את יעדה כבסיס חרדי בתחום החינוך וזאת בלב ליבה של ההתיישבות החילונית "העוינת". בכפר הוקמו מוסדות חינוך חרדיים מהגדולים בצפון והמשרתים את כפרי העמק והערים הגובלים עמה.
שתי אגודות שיתופיות זהות בכפר אחד הוא יצור כלאיים גם עבור פקודת האגודות השיתופיות. בפקודה זו, על סעיפיה ותקנותיה, אין התייחסות למצב שבכפר אחד יש בו שתי אגודות שיתופיות זהות. ניסיונות לפרשנות סעיף כזה או אחר בפקודה הנ״ל להשגת מטרה של אחד הצדדים נכשלו. שתי האגודות בכפר חפצו לשמור על כוחם היחסי וכל פעולה שאיימה על מאזן זה נתקלה בהתנגדות מהצד שכנגד. דוגמא בולטת לכך היא בלימת הרחבה קהילתית
חרדית יזומה על ידי כפר גדעון בראשית שנות ה 90. הוועד המקומי בכפר, הכפוף למועצה האזורית והשואב ממנה את סמכויותיו, לא סיפק את מכלול השירותים המוניציפאליים הבסיסיים ולא תפקד כלל במשך תקופה ארוכה. פועל יוצא מכך הוא כפר הקפא על שמריו בתשתיות ובפיתוח פני הכפר. רק לאחרונה הפעילה המועצה האזורית את סמכויותיה בנדון ופעלה להקמת וועד יציג המיועד לפעול כמצופה מכל וועד ביישובי בעמק וזאת בפיקוחה ובסיועה. הפתרון של הקמת שתי אגודות שיתופיות זהות בכפר אחד, נכשל במבחן התוצאה. יש לציין שפתרון זה הפחית אמנם את עצמת המאבקים, ריכך אותם ואפשר דו קיום מינימאלי בין היריבים. ואולם, המאבקים והחיכוכים המשיכו לאורך כל השנים, וגם באמצעים משפטיים ופוליטיים ־ דבר שעצר ובלם כמעט כליל את פיתוח הכפר וזאת בניגוד בולט לישובים הסמוכים שאף הם הוקמו בעליה השלישית ולאחריה.
6.	תמונת מצב נוכחית
המצב הנוכחי בכפר קשור בנושא יחסי דתיים־חילוניים בישראל, ועל בסיס זה ניתן ללמוד על קורות כפר גדעון במרוצת השנים עד לימנו אלה. המגמות הקיימות הם של פרישה, והתבדלות של החרדים מהחילוניים בכלל ובנוסף לכך רווחת גם התמיינות והסתגרות משנית נוספת בקרבם. שכונות חרדיות בלבד ואף רבעים שלמים המאוכלסים על טהרת החרדים, הם חזיון נפוץ בערי ישראל. בשכונות מעורבות של חילונים, דתיים מסורתיים וחרדים, התהליכים הקיימים הם, שהחרדים דוחקים בהדרגה את השאר, והאזור הופך לחרדי, זאת לאור הריבוי הטבעי הגבוה שלהם. תהליכים אלה לא פעלו בכפר גדעון ונתוני האוכלוסייה3 בכפר שכמעט ואינם משתנים מעידים על כך. האוכלוסייה החרדית לא צומחת בכפר ובני החרדים מהגרים למרחבי מחייה חרדים אחרים. משילוב של גורמים אלה ניתן להסיק שדור ההמשך החרדי לא מעוניין לגור בכפר גדעון המעורב, זאת עקב השפעה שלילית
והרסנית על אמונתם הדתית.
האם קיימת היתכנות לעזיבת החרדים מהכפר? קיימים סיבות טובות לכך שהבולטים בהם הם:
א.	חילול שבת בפרהסיה על ידי כלי רכב, רדיו וטלוויזיה וכד׳, הם דברים שכיחים בכפר.
ב.	שכנות לקיבוץ בעל מפעל "מעדני מזרע" משווקי בשר החזיר, הלא לחרדי אסור אפילו להעלות על דל שפתיו את השם "חזיר" והוא מכונה על ידם בשם "הדבר האחר".
למרות שני גורמים מרכזיים אלו הקיימים עוד מראשית הפילוג בכפר, החרדים כקהילה, לא נטשו את הכפר. הסיבה לכך נעוצה בהנהגה החרדית. קהילה חרדית מאופיינת בכך שיש לה מנהיגות היררכית שחובה לציית לה, כאשר בסיסה הוא הרב המקומי וראשה הוא ב״גדול הדור". בעדה החרדית האשכנזית גדול הדור כיום, הוא הרב אלישיב יוסף ובעדה הספרדית הרב עובדיה יוסף. בשאלות ציבוריות שונות ובמגוון רחב של נושאים עקרוניים - הם הם פוסקי ההלכה־מקבלי ההחלטות והדבר מחייב את החרדים. בעת המאבק על כפר גדעון נטו החרדים במצוקתם לנטוש את הכפר. רב הכפר פנה לגדול הדור, דאז "החזון איש" והוא פסק להם4: "אלה ברכב ואלה בסוסים ואנחנו בשם ה׳ אלוקינו נזכיר" "להישאר בתוככי המערבולת מייסרת הנפש של כפר גדעון" "מפעל הנבלות והטריפות של קיבוץ מזרע - לא נועד לעורר בהם קבס, כי אם לחשל אותם" (בכך הוא "הוכשר" לצורך מגורי החרדים). החלטה זו, של "גדול הדור", הצמיתה את הקהילה החרדית לכפר למרות ההתנגשות הערכית והרגשית היום יומית הפוגעת בהם גם עקב שכנות עם תושבים חילונים על כל המשתמע מכך. במרוצת השנים נוצר גם עוגן דתי חזק הקושר אותם לכפר. עוגן זה הוא המרכז החרדי הגדול בדמות בתי הספר שנבנו בלב ליבה של ההתיישבות החילונית בעמק יזרעאל. (בי״ס יסודי לבנים ובי״ס יסודי ותיכון לבנות המונים יחדיו כ 600 תלמידים). מרכז זה ממלא שליחות דתית חרדית של
חזרה למקורות היהדות וביסוסה במגוון החרדי. כפר גדעון משמש כפלטפורמה למרכז זה ולא סביר שהקהילה החרדית תיטוש את בסיסה זה.
התמורות באוכלוסייה החרדית מאז ראשית שנות החמישים ועד לימנו, חלו תמורות ניכרות גם בקרב האוכלוסייה החרדית בכלל ובכפר גדעון בפרט. ברור הוא שהחרדים הקיצונים בכפר שלא הכירו בציונות ובמדינה ושהניעו את הפילוג בכפר לא נותר שריד. רוב התושבים בכפר גדעון כיום הם דתיים, אך האם ניתן להגדירם גם כחרדים יעל מדוכה זו נערך מחקר ע״י הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (להלן למ״ס) שאפיין ישובים לפי מידת החרדיות שלהם. זאת על פי תוצאות ההצבעה לכנסת של מפלגות ש״ס ויהדות התורה המאוחדת והיחסים ביניהם. הלמ״ס יצר סולם של 12 דרגות שבו דרג 1 מאפיין רמת חרדיות מרבית לעומת דרג 12 שהוא לא חרדי5. דרגת החרדיות בעשור האחרון היא 7 שמשמעותה רמת חרדיות בינונית. לפי תוצאות הבחירות 2009 חלה ירידה נוספת ברמת החרדיות והיא עתה 9. במידה ומגמה זו תמשך קרוב לוודאי שימותנו הקונפליקטים בכפר וקיים סיכוי גבוה לדו קיום
חיובי שיאפשר את פיתוח הכפר.
7.	צפי פני עתיד
כפר גדעון ממוקם בלב גוש הערים נצרת עילית ותחתית, מגדל העמק ועפולה. הוא גובל במכללה האקדמית עמק יזרעאל, קיבוץ מזרע ובשכנות למועצה האזורית יזרעאל. קיימת גם קישוריות תחבורתית טובה ברמה האזורית והארצית. רמת השירותים הזמינים בתחום המסחר, החינוך, הרפואה והתרבות הם טובים יחסית. בכפר גלום פוטנציאל כלכלי רב ואיכותי השמור לכל תושבי הכפר בתקווה שישכילו לממשו. קיים אינטרס ברור הן לכפר והן למועצה אזורית למצוא את הדרכים למימוש פוטנציאל זה.
מצב תכנוני קיים
לכפר גדעון קיימת תכנית מתאר מאושרת ג/7801 משנת 1996. התכנית מאפשרת בינוי של 108 יחידות מגורים המתפלגים ל 26 יח׳ בחלקה א׳ ו 82 יח׳ בחלקה ג׳. על פי תמ״א 35. מוקצה לכפר גדעון מכסה כוללת של 300 יח׳ דיור וגודל אוכלוסייה של כ 1200 נפש. התמ״א מאפשרת הרחבה קהילתית של 192 יחידות נוספות וזאת בתחומי משבצות הקרקע המשויכות לשתי האגודות החקלאיות. הרחבה זו תחולל שינוי מהותי בכפר מבחינה קהילתית וחברתית ותתרום במישרין ובעקיפין לשיפור תשתיות הכפר השונות, תוסיף שטחים למבני ציבור נוספים ועוד.
הצעה להרחבה קהילתית
גל ההרחבות הקהילתיות פסח על כפר גדעון עקב הקונפליקט הדתי - חילוני המלווה אותו זה כ 60 שנה. במרוצת השנים גדל גם הפער הסוציו־כלכלי בין הפלגים לטובת החילונים, דבר אשר לא יצר את הקטליזאטור ליזמות בתחום זה. זאת כנראה, מההנחה שהגדלת הכפר תערער את שווי המשקל הרגיש לרעתם בהסתמך על משקעים מהעבר. יש מקום לחפש ולמצוא פתרון תכנוני מגשר להרחבת הכפר אשר ישמור על האינטרסים של שני הצדדים. הפתרון הטריוויאלי הוא תכנון מתחם נפרד "סגור" לדתיים ומתחם נפרד לחילוניים. גודל המתחם יהיה ביחס כמותי לגודל של כל אגודה שיתופית (16/24). בתכנון ההרחבה הקהילתית ניתן יהיה אף לייעד שטח למכללה אקדמית דתית-חרדית שתהייה מסונפת למכללת עמק יזרעאל־דבר שימשוך ללא ספק אוכלוסייה דתית מהמעמד הבינוני- גבוה שתמשך לכפר.
ההרחבה הקהילתית מחייבת הסכמה של שתי האגודות בכפר והדבר מהווה תנאי הכרחי לכך. מוצע לערוך תכנית אב להרחבה זאת בהנחיית המחלקה לישובים בעמק. תכנית זו תשמש כבסיס לדיון ולגישור במידת הצורך בין שתי האגודות. בנסיבות הקיימות, ההרחבה הקהילתית היא הדרך היחידה המוכחת ליציאה מהמשבר הפוקד את הכפר. הדבר רווח בכל סוגי ההתיישבות הקיימים וההרחבות שבוצעו, מהוות הצלחה בולטת לעיין הן בשיפור תשתיות הכפר והן במרחב הקהילתי. .
8.	סיכום
בתולדות ההתיישבות בכפר גדעון ניתן לציין שלשה אבני דרך בולטים:
1.	1933-1949 ־ הכפר במשבר כרוני מיום היווסדו עקב הכשרה לא מספקת לעלייה על הקרקע של המתיישבים.
העדר גיבוש ארגוני וקהילתי. קשיים אובייקטיביים כגון מחלות, בצורת ומשבר מלחמת העולם ה2.
2.	1950-1956 ־ משבר חברתי-דתי ובעקבותיו נסיגה כלכלית אשר הביא להתפלגות הכפר לשניים. יצירה
מלאכותית של שתי אגודות שיתופיות בכפר, דתית חרדית מול חילונית הבטיח את ההמשכיות המשברית המתמדת
בכפר.
3.	1956 ואילך - קיפאון בפיתוח הכפר עקב נטרול הדדי של האגודות בכפר.
המוצא ליציאה מהמשבר המתמשך, הוא ביצוע הרחבה קהילתית נרחבת לכפר, דבר אשר רווח כיום ובמיוחד בישובים חלשים. הרחבה זו תדלל את עצמת העימות הדתי חילוני, זאת על ידי יצירת מתחמי בנייה נפרדים לדתיים וחילוניים כאשר בתווך, ימשיך להתקיים המתחם החילוני- דתי המשותף הקיים בגרעין הוותיק של הכפר. כזרז לתהליכי השנוי לעיל, מוצע להקים מכללה אקדמית חרדית לצפון הארץ שתסונף למכללת עמק יזרעאל הגובלת עם הכפר. הכשרת החרדים לתעסוקה ברמה גבוהה היא נושא שנמצא על סדר היום הציבורי וניתן לצפות על סיכוי סביר למימוש רעיון זה. קרוב לוודאי שמכללה זו גם תמשוך אוכלוסייה חרדית ממעמד בינוני גבוה לכפר.
1.	הקדמת
כפר יהושע הינו מושב עובדים אשר נוסד בשנת 1927 ע״י חלוצי העלייה השלישית. המושב נקרא ע״ש יהושע חנקין גואל אדמות עמק יזרעאל. המושב תוכנן ע״י אדר׳ ריכרד קאופמן (מתכנן נהלל), מהמתכננים הבולטים של אותה תקופה. הדבר ניכר בתכניתו המעגלית אשר מאפשרת ריכוז מבני הציבור במרכז וחלוקה שווה של הנחלות.
המושב פעל כחברה כלכלית שיוונית. בראש המושב עמדה ועדה כלכלית אשר סיפקה לכל חבר את צרכיו ההכרחיים לצורך קיום ויצור על בסיס שיווני ללא קשר למצב חשבונו ולהכנסתו. המושב דגל בשמירה על ״עקרונות המושב״ -עבודה עצמית, עזרה הדדית, שיווק משותף, ערבות הדדית וקרקע לאומית.
בשנת 1998 פקד את המושב משבר ארגוני אשר הביא לפירוק האגודה השיתופית, ומאז כל משק מתנהל באופן פרטני מול המוסדות החיצוניים.
המושב מונה כיום כ־1,000 נפשות, במושב 90 נחלות חקלאיות, נבנתה הרחבה בת כ-70 מגרשים ומתוכננת הרחבה נוספת של כ-30 מגרשים.
2.	הרחבת חקלאית - שנות ה 50
סיבות להקמה
הסיבה העיקרית להרחבה החקלאית היא גידול דמוגרפי של המושב. בשנת 1944, בשעה שהבנים היו מגויסים לפלמ״ח ולבריגאדה חשב המושב את מחשבת העתיד בדבר הצורך בהגדלת אוכלוסיית המושב והצערתה. סיבה שנייה היא מתן נחלה לבן שני הרוצה להמשיך ולהיות חקלאי בנוסף על הבן הממשיך בנחלה. סיבה נוספת היא
ששנות ה-50 היו תקופת העליות הגדולות לארץ. המוסדות המיישבים ביקשו "להפקיע" כ-3,000 דונם השייכים למושב לצורך הקמת ישוב לעולים חדשים באזור גבעות זייד ליד קריית טבעון, הרחבת המושב מנעה את מסירת אדמות אלו.
אופן ההקמה
בשלב הראשון נעשתה חלוקה מחודשת של האדמות ומכסות היצור של המים, הלול והרפת־ זוהי חלוקה לא שוויונית בהסכמה, רק נחלות מעטות קיבלו נחלה נוספת. ובשלב השני הבנים קיבלו הלוואות והקלות במיסים מוניציפאליים לצורך בניית הבית והמשק. לצורך ההרחבה תוכננו 30 נחלות, בפועל הוקמו 20 בלבד.
מאפיינים והשלכות
ההרחבה החקלאית נהייתה להצלחה כלכלית, המשקים החדשים עלו על משקי הוריהם. המיקום המרוחק וקשיי הניידות באותם ימים הגבירו את הצורך בעזרה הדדית, שיווק משותף, וגיבוש חברתי בכלל. תרומה ניכרת לגידול במספר הילדים הביאה להגדלת בית הספר המקומי והפיכתו לבית ספר אזורי. בנוסף, הרחבה תרמה להעמקת חיי החברה והתרבות במושב, נהיה שילוב בין דורי הרמוני.
הסיבה העיקרית להרחבה הקהילתית היא שהאוכלוסייה הזדקנה, בנים לא ביקשו לחזור למשקים, ריבוי טבעי נמוך, ושקיעה חברתית ותרבותית. ההרחבה נועדה לתת אפשרות חזרה למושב לבן נוסף אשר אינו חקלאי, ולתת מענה לדרישה של בנים ממשיכים בנחלה להקים את בתיהם שלא בתחום נחלת הוריהם.
דילמות בהקמה
במהלך הקמת ההרחבה הקהילתית, עלו מספר סוגיות אשר איתם היה להתמודד:
שאיפה לפיתוח מקורות פרנסה חלופיים כמקור משיכה לבנים.
מעמד הבנים החוזרים־ חברות באגודה החקלאית או לא.
זכאות למגרשים - האם רק בעלי הנחלות או גם עובדי הציבור.
מעירוב אוכלוסייה חקלאית ולא חקלאית - חשש מתלונות על ריחות, רעשים, ריסוסים וכיו״ב עד לתביעות משפטיות וסגירת מקורות פרנסה לבעלי הנחלות.
חלופות למימוש
במהלך תכנון ההרחבה הקהילתית, עלו מספר חלופות אפשריות להרחבה:
הקמת שכונה מרוחקת בגבול רמת ישי אשר תוכל ליהנות משרותיה של העיירה.
המשך קו הבניה המקורי של ההרחבה החקלאית.
ציפוף המושב ומכירת בתים בבעלות האגודה.
בנייה במקביל להרחבה החקלאית במגרשים גדולים בשטח של כ-700 מ״ר.
התכנית אשר נבחרה כללה חלוקת המילואה ל־22 מגרשים בשטח מינימום של 500 מ״ר, חלוקה של 48 מגרשים בשטח 500 מ״ר לאורך ההרחבה החקלאית, וזכות קבלת מגרש ניתנה הן לבעלי הנחלות והן לעובדי הציבור.
מאפיינים והשלכות
ההרחבה התניעה תהליכים כגון הצערת האוכלוסייה, הקמת גני ילדים נוספים, פיתוח בית הספר והעשרת חיי החברה והתרבות בישוב. ההרחבה יצרה שתי זהויות נפרדות של חברי האגודה החקלאית וחברי האגודה המוניציפאלית, שיטה המאפשרת ייצוג לכל חבר. התכנית יצרה הפרדה גיאוגרפית בין האזורים החקלאיים והמגורים, הפרדה זו מונעת חיכוכים אך משולבת בצמידות דופן. התושבים החדשים נהנים ממגורים בסביבה כפרית והוותיקים נהנים מחיי קהילה צעירה ותוססת. בנוסף, ההרחבה הביאה לפיתוח תעסוקה מקומית לא חקלאית ־ בעלי מקצוע חופשיים כעו״ד, אדריכלים וכיו״ב בחתך סוציו-אקונומי גבוה. הקרבה לאזור תעשיה יקנעם ולכביש שש, והתכניות לבניית תחנת רכבת עתידית הפכה את המקום לאטרקטיבי מבחינה נדלנ״ית.
מסקנות
תכנון ההרחבה בתוך מילואת המושב ובניה במקביל להרחבה החקלאית מאפשרים חיים חברתיים משותפים כקהילה מעורבת, עם הפרדה ברורה בין הפעילות החקלאית ללא חקלאית.
4.	הרחבה קהילתית עתידית:
חלופות למימוש
במהלך תכנון ההרחבה הקהילתית, עלו ארבעה חלופות אפשריות להרחבה:
ציפוף מילואת המושב - תוספת 6 מגרשים במרכז המושב, המשך טבעי לקיים.
מתחם מזרחי - הקמת שכונה בת כ־90 מגרשים בשטח של כ-400 מ״ר, במקביל לנחלה חקלאית פעילה. בעלי הנחלה הביעו חשש גדול מסמיכות זו וקיבלו תמוך מהמשרד לאיכות הסביבה לחששם זה.
מתחם מערבי - תכנון 42 מגרשים בשטח מרוחק ומנותק בקרבה לנחלות, היושב במרחב כפרי פתוח ומהוה פגיעה בנוף.
מתחם דרומי - 7 מגרשים בכניסה למושב בשטח מרוחק ומנותק בקרבה לנחלות.
התכנית אשר נבחרה היא החלופה של המתחם המערבי, אסיפת החברים החליטה על מימוש ההרחבה במתחם זה. נראה שחששם של בעלי הנחלות מהגבלת פעילותם ע״י התושבים בהרחבה קיים לאורך השנים וצף בכל פעם מחדש. הרצון להקים שכונה מנותקת, קרובה לרמת ישי מחזק טענה זו. ייתכן שאם הדיון היה נערך בימים אלו והיו מוגשות אלטרנטיבות נוספות ולאור ההצלחה של ההרחבה הקיימת - ההחלטה הייתה שונה.
הצעה חדשה
ציפוף המילואה - תוספת 5 מגרשים בשטח של כ-400 מ״ר בנוסף ל 6 מגרשים באלטרנטיבה הקיימת.
מתחם מערבי עליון־ הקמת שכונה של עד 40 מגרשים בשטח של כ־400 מ״ר תוך התחשבות בנחלות הסמוכות במבנה הפונה לתוך המושב ולא בהפניה החוצה לרמת ישי.
מתחם מערבי תחתון - הקמת שכונה של עד 40 מגרשים בשטח של כ-400 מ״ר על חשבון החלפת אדמות בנחלות. אופציה זו הינה בעייתית מכיוון שהמושב נמצא היום בתהליך של רישום האדמות בטאבו ובעלי הנחלות לא רוצים לוותר על זכויותיהם. סביר להניח שאם הצעה זו הייתה נדונה בתחילת הדרך לפני כ-15 שנה אולי הייתה זוכה להסכמה.
שיוך דירות בקיבוץ נעו
מגיש: יוני שילה
1.	רקע כללי
שיוך הדירות בקיבוץ הוא מהפכה של ממש. במשך שנים, היה איסור מוחלט על קניין פרטי הן כתפיסה חברתית אידיאולוגית, והן כאמירה תקנונית משפטית. שיוך הדירות הוא חלק מתהליך שינוי עמוק אשר עובר על רעיון הקיבוץ כחברה שיתופית ייחודית, אשר הייתה פורצת דרך בנושאים רבים. קשיי הקיום היומיומיים בראשית ההתיישבות, יצרו את הקבוצות הראשונות אשר אימצו את הרעיון של פתירת הבעיות בשיתוף של כלל החברים תוך כדי דיון משותף, ויצירת קופה משותפת לניהול חיים בקומונה. עקרון היסוד משך שנים ארוכות היה "כל אחד לפי יכולתו, כל אחד לפי צרכיו" מה שהוביל לקיומו של שוויון נרחב בחלוקת האמצעים לקיום. בחלוף השנים הסתבר שמתפתחים שיבושים במערכת ההנעה (המוטיבציה) של האנשים. רמת האחריות האישית ירדה, התפתחו תופעות של ניצול ופרזיטיות, דבר אשר הוביל למשבר חריף ועמוק בתנועה הקיבוצית. אחת המסקנות הראשונות הייתה שיש להעביר את האחריות לפרנסה מהקיבוץ אל החבר, תוך כדי העברה חלקית של נכסי הקיבוץ אל החבר. כך נולד רעיון שיוך הדירות.
מטרת העבודה אם כך, היא להציג את תהליך שיוך הדירות בנען כחלק מתהליך רחב העובר על כלל התנועה הקיבוצית.
2.	רקע היסטורי של נען
קיבוץ נען נוסד בשנת 1930 על ידי קבוצת נערים עובדים והיה בכך לישוב הראשון של תנועת "הנוער העובד", במסגרת ההסתדרות הכללית של העובדים בארץ ישראל. הקיבוץ נמצא בתחומי המועצה האזורית "גזר".
הקיבוץ הוקם כישוב בזרם ההתיישבותי המכונה " הקיבוץ המאוחד" שדגל בהקמת ישובים גדולים וגדלים עם גישה אקטיביסטית, נושאים שהשפיעו על קיבוץ נען מיום הקמתו. הקמת הישוב התאפשרה עם רכישתם של 234 דונם על ידי יהודים מאמריקה והעמדתם לרשות המתיישבים הצעירים. קיבוץ נען חוגג ב - 2010 את שנת ה-80 לקיומו תוך ציון הישגים רבים בתנועה הקיבוצית ובחברה הישראלית. הקיבוץ מונה כיום כ - 1400 נפשות מתוכם כ -900 חברים. ראוי לציין בהדגשה את קבוצות הגילאים הבאות בחתך הדמוגרפי של הישוב: גיל 0 - 19 322 ילדים ובני נוער (כ - 30-25 לידות בשנה)
גיל 40-20 450 חברים וחברות צעירי הקיבוץ וממשיכי הדרך דור שלישי ורביעי למייסדים.
גיל 41 - 70 390 חברים וחברות, הדור השני הנושא המרכזי בעול הפרנסה והניהול
גילאי 70 ומעלה 254 חברים וחברות, מתוכם 14 מעל גיל 90.
סה״ב 1416 נפשות, הקיבוץ הגדול בארץ.
משאבי הקיום של הקיבוץ מבוססים על 250 נחלות בנות 30 דונם כל אחת, סה״כ 7500 דונם הרשומים על שם הקיבוץ במסגרת חוזה לדורות עם מנהל מקרקעי ישראל. שטח ״המחנה״ מונה כ - 800 דונם עליו פרוסים כ - 600 בתי מגורים, אזור תעשיה, מבני משק ומלאכה, מבני ציבור ובתי ילדים, מבני שרות שונים ומתקני ספורט כמו בריכת שחיה, מגרש כדורגל ומגרשי טניס. לקיבוץ תעשיה מפותחת בתחומי ההשקיה, מפעל המייצר מערכות השקיה בתחום ההמטרה והטפטוף. למפעל שותף אסטרטגי ברמה של %50, חברת ״ג׳יין״ (JEAN) ההודית. היקף המכירות השנתי כ -450 מלש״ח.
3.	הגדרת נושא השיוך
שיוך דירות מהו ומאין נוצר ? איזה דרך היה צריך לעבור הקיבוץ מתפיסה שיתופית שאינה מתירה בעלות של היחיד חבר הקיבוץ על רכוש וקנין, ועד למקום שבו חלק חשוב מביטחונו הכלכלי של אותו חבר, מבוסס על רכוש השייך לו ורשום על שמו?
התהליכים שהביאו לשינויים בכלל, ולגיבושו של הליך שיוך הדירות בפרט הם רבים ומגוונים הן בתחום הכלכלי והן בתחום החברתי:
התפתחות הקיבוץ והשינויים המתחוללים בו, התחזקות מעמד המשפחה והפרט ומגמה מתמשכת של הפרטה.
שינויים בתפיסת התכנון הפיזי של הישוב הכפרי כתוצאה משינויים גדולים המתחוללים בו: שינויים במקורות הפרנסה, המבנה הדמוגרפי שמתדרדר והולך וכיו״ב.
יחסי הגומלין המשתנים בין הישוב הבודד למועצה האזורית המנהלת יותר ויותר את עניני הישובים בכל נושא וענין.
הצורך לשתף את הציבור ולהפכו לחלק מתהליכי הדיון והתכנון המשפיעים הן על התכנון והן על ניהול המערכות כחלק מתהליך חברתי, כלכלי ותרבותי.
חיזוק הביטחון הסוציאלי ובנית מערכת פנסיה אישית לחברים.
שינויים בחקלאות שהייתה ועודה ענף כלכלי מרכזי של הישוב הכפרי הקיבוצי.
תהליכי ההפרטה העוברים על המשק הישראלי.
כל אלה מחזקים את שינוי המגמה ממערכות שיתופיות בהן האחריות נמצאת בידי הממסד למערכות בהן האחריות מועתקת אל היחיד והמשפחה.
החלטת מנהל מקרקעי ישראל שמספרה 751 מתאריך 27.02.96 שנשאה את השם: שינויים במבנה הארגוני והקצעת קרקע בקיבוצים סללה את הדרך לביצוע שיוך הדירות. בהחלטה נקבע שתתבצע הפרדה בין השטח החקלאי לבין השטח למגורים כמופיע בתב״ע של הישוב, על הקיבוץ לשנות את תקנון הקיבוץ כמתחייב וקובעת "אם במתכונת ההתארגנות החדשה לא כל התושבים יהיו חברים באגודה, מוצע שתוקם אגודה מוניציפאלית שבה יהיו חברים כל תושבי הישוב". ומכאן הגדרת הנושא המרכזי לטיפול: שיוך דירות כתהליך העברת הבעלות על דירות המגורים בקיבוץ מהקיבוץ (בעלות של האגודה השיתופית) לבעלות של החברים.
4.	שיוך דירות כנען תהליכים ומרכיבים
ההחלטה על שיוך דירות בנען התקבלה ב - 18.1.03 שהוא "היום הקובע " לביצוע ההסדר. יישום ההחלטה החל במתווה של החלטת המנהל, 751 והושפע בהמשך מהחלטות אחרות (כמו החלטה 979) שהתקבלו בנושא. במסגרת זו זכאים 593 בתי אב לשיוך דירתם על מגרש בגודל 350 מ״ר עליו עומד המבנה. החלטת נען בצרוף רשימת בתי האב הזכאים הועברה לוועדת הפרוגראמות הפועלת במסגרת משרד החקלאות ומהווה חלק מתהליך האישור של השיוך, וקיבלה את אישורה מה שמאפשר את ביצוע השיוך במתווה של החלטה 751.
מאז, במשך מספר שנים קידם הקיבוץ נושאים שונים ובהם "תכנית אב" לבניה ופיתוח, סקר שמאות לגבי ערך המבנים השונים וסוגיות משפטיות הקשורות לתהליך. כל זה בצל פעילות של גופים שונים חיצוניים לקיבוץ המתנגדים למתן זכויות לקיבוצים ותביעתם "לצדק חלוקתי" בכל הנוגע לקרקעות המדינה המוחזקות על ידי המושבים והקיבוצים. התנגדויות אלו הביאו לעצירת מהלכי השיוך כמעט לחלוטין עקב פסיקות בית המשפט (בג״צ "הקשת המזרחית"), שינויים בהחלטות מנהל מקרקעי ישראל וחוסר בהירות לגבי עמדת הממשלה בנושא. בשנת 2008 החל קיבוץ נען לעסוק מחדש בנושא תוך שינוי תפיסת השיוך כפי שהומלצה על ידי התק״מ. מתפיסה הרואה בשיוך על פי החלטות המנהל שיוך קנייני לתפיסה המבצעת את השיוך לפי שיוך חוזי7. ההבדל העיקרי בין שתי התפיסות הוא שלפי "שיוך חוזי" מתקיים הסכם בין החבר לקיבוצו על המבנה בלבד ללא הקרקע וללא צורך במעורבות והסכמת המנהל.
פעילות השיוך נעשית בשלושה מסלולים מקבילים:
מסלול התכנון הפיזי - חלוקה למגרשים (פרצלציה)
מסלול חברתי כלכלי פנימי-איזון זכויות, סחירות והורשה
מסלול משפטי - תקנון הפעלת השיוך ושינויים נדרשים בתקנון הקיבוץ
5.	מסלול התכנון הפיזי
(תכנית אב, חלוקה למגרשים, בינוי, סוגי מבנים וטיפוסים לבניה)
עקרונות התכנון כפי שהוכתבו למתכנן:
1.	מגרש מגורים לשיוך יוגדר כמגרש המסומן בתשריט חלוקה (פרצלציה) לחברים זכאים.
2.	מגרשי המגורים יתוכננו בהתאמה למצב הבינוי הקיים.
3.	שיוך הדירה יתבצע, ככל הניתן, בדירת הקבע של החבר.
4.	שטח מגרש למגורים 300 עד 350 מ״ר.
5.	יתאפשר שינוי בשטח המגרש בהתאם לאילוצים תכנוניים.
6.	יתאפשר "איחוד דירות" במידת הצורך אך במידה מינימאלית, עקב הצורך לבצע העברות ובניה חדשה לזכאים.
7.	יתאפשר פינוי מבנים קיימים (בשכונות הישנות) בתהליך "פינוי בינוי".
8.	יתאפשר ניצול שטחים פנויים בתוך השכונות הקיימות.
9.	החנייה לרכב תתוכנן, במרחק הקרוב ביותר האפשרי לבתי המגורים.
10.	גבולות מגרשים יותאמו לתשתיות ושבילים קיימים.
11.	לא יועתקו תשתיות עקב השיוך מלבד מפגעים של ממש.
12.	על בסיס הנחיות אלו תוכן תכנית שתעסוק בחלוקה למתחמים ולמגרשי מגורים (פרצלציה)
הכנת תכנית אב
תכנית אב היא מסמך מדיניות הקובע מטרות ויעדים של הקיבוץ מהיום ועד שנת יעד שתיקבע, בד״כ 10- 20 שנים קדימה. עבודת התכנון נמסרה לידיו של משרד האדריכלים אילן אייזן. במסגרת זו, ולאחר דיונים ממושכים גובשה תכנית אב לקיבוץ שעיקריה:
1.	הגדרת אוכלוסיית יעד לשיוך על בסיס הזכאים ב״יום הקובע" ותכנית הגדלה על בסיס קליטה של חברים חדשים, בעיקר בני הקיבוץ.
2.	פריסת השימושים באזור המחנה: מגורים, שירותי ציבור, שטחים פתוחים ועוד.
3.	חלוקה סכמתית למגרשים הן באזורים הבנויים והן ביתרות הקרקע לבנייה.
4.	קביעת מערך התנועה, הנגישות	והחניות.
5.	קביעת מערך השטחים הפתוחים באזורי המגורים (שץ״פ - שטח ציבורי פתוח).
6.	שמירה וטיפוח אתרי מורשת.
7.	אופי הבנייה ושלבי ביצוע.
לאחר אימוץ תכנית האב, הוכנה תכנית בינוי ותכניות מפורטות לכל מגרש ומבנה והכנת תכנית בנין עיר (תב״ע) מפורטת לצרכי הוצאת התרי בניה. תהליך התכנון כלל עבודה נרחבת של יועצים שונים ובהם: מתכנן תנועה וכבישים, שמאים, כלכלנים ויועצים משפטיים.
שיוך הדירות מתבצע בתוך ה״קו הכחול״ של תכנית המחנה (כ - 800 דונם) בלבד ולא של כלל הקרקעות (7500 דונם) של הישוב. חישובי השטחים לצרכי המגרשים מתבססים על השטח המיועד למגורים ולמבני ציבור (צבע צהוב בתכנית). מתוך כך יש חשיבות רבה להגדיר את השטח הזה ועליו מתבצעת חלוקת המגרשים (הפרצלציה).
תכנית האב מתמקדת בשימושים השונים למבנים השונים עם ניתוח מעמיק של מערך התנועה והחניות. בקיבוץ השיתופי היקף הרכב במחנה היה מאוד קטן. בקיבוץ המופרט יש קפיצת מדרגה מהירה המביאה עשרות ומאות כלי
רכב בשימושם של החברים. תכנון המחנה ההיסטורי לא הביא בחשבון את נושא התעבורה ולכן מתפתחת דילמה קשה האם לאפשר כניסת רכב למחנה ולקרבת המבנים, דבר היוצר מפגע אקולוגי של ממש.
אתרי מורשת
בשטח המחנה ההיסטורי של הקיבוץ מצויים מבנים רבים, עצים ותיקים ושרידים המעידים על מעשי ראשונים. שימורם של נושאים אלה הם מרכיב המורשת הפיזית המרכזית של הקיבוץ. יש חשיבות רבה לשמרם ולספר את סיפורם לדורות הבאים. מכאן שבין התכניות המתגבשות במסגרת שיוך הדירות יש התייחסות ערכית גבוהה לאתרי המורשת.
בנען טיפוסי דירות רבים ושונים. לקראת ביצוע שיוך הדירות יש לבחון כל דירה ולהבין מה האפשרויות לשפצה ולהגדילה עד גודל של 160 מ״ר. תכנון השיפוץ מאבחן את האפשרויות הקיימות בבית משותף ואת אפשרויות הבניה לגובה (קומה שניה). כמו כן נבדק נושא המגרש וגבולות הבניה. הצעות תכנון לשיפוץ נעשו על כל טיפוסי המבנים. אחת מהן מוצגת כאן.
המבנה הנ״ל נמצא ב״שיכון מרפאה״, זהו בית מגורים ישן משנות ה - 50 בן 4 דירות בגודל 37 מ״ר כל אחת. הבית יהפוך לבית 3 דירות עם אפשרות להגדלה של כל דירה עד 160 מ״ר על מגרש של בין 300 - 350 מ״ר
איור 15 הדמיה של ההצעה לשיפוץ מלא של בית 156
מבנה מס׳ 156 ־ סיכום
הכניסות ליחידות הפינתיות עוברות לחזית הצדדית.
ניתן להרחיב כל אחת מהדירות ללא תלות באחרת, למעט שינויים בגג המשותף.
הרחבת הדירות ל-160 מ״ר כרוכה בעלייה לקומה שנייה.
כל הרחבה כוללת פתרון מקלוט פרטי (ממ״ד).
כל הרחבה תתבסס על השלד הקונסטרוקטיבי המוצע.
חסרונות ההצעה:
אפשרויות תכנון מאוד מוגבלות.
דירות הצד מוארכות מאוד וצרות.
חייבים לתאם את השיפוץ בגלל הגג המשותף.
יש להוציא דייר מהמבנה בכדי לאחד את שתי דירות האמצע.
6.	מסלול חברתי כלכלי פנימי
איזון זכויות, סחירות והורשה
תהליך התחשבנות משלים - איזון זכויות בא כתהליך משלים לשיוך הדירות. בתהליך זה, מעביר הקיבוץ את הדירות השייכות לו, לידי החברים, מעין תהליך של "מכירת הדירות" לחברים. מכאן נובע הצורך להעריך את שוויה של כל דירה. במקביל נבדקת זכאותם של החברים בעלי הזכות לפי שני קריטריונים: ערך הדירה וגודל הדירה, גיל הדירה וכיו״ב) וותק הזכאי בקיבוץ. באופן כללי ניתן להגדיר: זכאי מי שיש לו וותק רב ודירה קטנה וזולה, חייב, מי שיש לו וותק קטן ודירה גדולה וחדשה. על בסיס הנתונים הללו מתבצע תהליך של איזון זכויות. במקביל מתבצע ניתוח היקף המקורות העומדים לרשות התהליך. בניית מנגנון ההתחשבנות עצמו לרבות מדיניות התשלומים, מועדם והיקפם. בתוך תהליך האיזון יכול להתבצע מעבר מוסכם של זכאים לדירה אחרת על פי החלטות הקיבוץ וכחלק מאיזון הזכויות. התהליך מלווה בתקנון מפורט ומדויק המגדיר את מרכיבי האיזון ומימושם. כל תהליך איזון הזכויות מלווה בשיתוף הציבור והחלטת אספה בקלפי כללי.
עקרונות השמאות
השמאות מבטאת את השקעות הקיבוץ בבתי החברים וקובעת את הערך הכספי של כל דירה. יובא בחשבון שווי הדירה ושווי פיתוח המגרש ללא שווי הקרקע, על בסיס שמאות של דירות יובאו בחשבון נתונים פיסיים ותכנוניים של הדירות כדלקמן: שנת ההקמה ושנת ההרחבה (אם קיימת), ו/ או מועד השיפוץ (אם קיים) למעט שיפוץ שנעשה על-חשבון החבר, סטנדרט בנייה לפי רמות הביצוע בזמן הבניה, שטח בנוי (התייחסות לשטחים עיקריים ושטחי שירות), תכנון פנימי (חלוקה לחדרים, מערכת השירותים, משקופים, חשמל וכיו״ב) ומצב פיסי ורמת תחזוקה. השמאות תביא בחשבון את גודל הדירה כפי שנבנתה ע״י הקיבוץ, ללא תוספות שבוצעו ע״י החברים ועל חשבונם, תשתיות ופיתוח סביב המבנה.יובאו בחשבון פחתים פיסיים ותכנוניים כדוגמת: השפעת היות המבנה חד משפחתי, דו משפחתי, תלת משפחתי או רביעייה, חד או דו קומתי פחת תכנוני (אם יש) הנובע מפונקציונאליות ותכנון פנימי (טוב או גרוע).
עקרונות הסיחור והחורשה
כלל יסודי בשיוך הדירות הוא היותן ניתנות לסיחור ולהורשה. המהלך נועד לאפשר קניה/מכירה לכל משפחת חברים או יורשיה. ההסדר המובא להלן מטרתו לייצר איזון נאות בין הרצון של המוכר/יורש למקסם את ערך דירתו לבין האינטרס הציבורי להמשיך ולקלוט בנים ובני זוגם לחברות לנען, תוך שמירה על אופיו וצביונו הייחודי של הקיבוץ.
תנאי הסיקור והחורשה:
תנאי מחייב למכירת הדירה הינו הסכמת הקיבוץ8.
אין ולא ניתן יהיה להעביר הזכויות בבית המגורים אלא לקיבוץ או למי מטעם הקיבוץ או למי שאושר או שיאושר לחברות בקיבוץ. העברת זכויות בדירה מחבר העוזב את הקיבוץ או מעיזבונו של חבר שנפטר תעשה למי מבני משפחה מדרגה ראשונה (שהוא חבר קיבוץ).
חבר העוזב את הקיבוץ ו/או יורשי חבר קיבוץ חברים או שאינם חברים, שבחרו שלא לממש את זכותם, יהיו חייבים, בתוך שלוש שנים מיום העזיבה או מיום קבלת הזכויות מהמוריש, להעביר הזכויות המוקנות להם בבית המגורים כנגד תשלום על ידי הקיבוץ.
עבר חבר קיבוץ להתגורר דרך קבע מדירת הקבע בה התגורר לדירה שקיבל מקרובו או שירש, יחולו על דירת הקבע ממנה עבר, כללים אלו: זכות סירוב ראשונה לקניה, לקיבוץ. התקשרות המעביר לצד ג׳ בתנאי שחוא חבר. במידה ואין מועמד מוסכם שהוא גם חבר עקב התנגדות הקיבוץ, יעבור הנושא לטיפולו של רשם האגודות השיתופיות בסיועו של שמאי מקרקעין.
7.	המסלול המשפטי
הגדרות, מחלוקות ושינויים משפטיים נדרשים
עם כניסת הקיבוץ לפתחו של השלב המעשי בתהליך שיוך הדירות, קיימת חשיבות לאישורו של מנגנון מוסכם, שתפקידו פתרון מחלוקות אפשריות במסגרת הליך שיוך הדירות. לתהליך פתרון המחלוקות שלושה שלבים עיקריים:
שלב הליבון הפנימי.
שלב הגישור.
שלב הבוררות.
שלב הליבון הפנימי: כל משפחת חברים תקבל לעיונה את הצעת הקיבוץ לגבי דירתה כולל נושא ההתחשבנות, המשפחה תעלה את השגותיה ותסכם את הנושא בהסכמה ובחתימה על חוזה עם הקיבוץ.
שלב הגישור: משפחות שלא הסכימו עם המוצע להם בשלב הליבון הפנימי, יוזמנו לוועדת הגישור. וועדת הגישור תנסה ליישב את המחלוקות ובמקום שהדבר יוסדר יחתמו המשפחות על ההצעה שתוסכם.
שלב הבוררות: סוגיות שלא יפתרו אצל וועדת הגישור יועברו לוועדת הבוררות וזו תהיה מוסמכת ליתן פסק בורר כדי לסיים את המחלוקות שיוותרו.
ניהול התהליך ותקנון השיוך
את נושא השיוך, כמו גם כל השינויים האחרים העוברים על הקיבוץ, מוביל ומנחה צוות הניהול של הקיבוץ -מזכירות. בתהליך הזה מופעלים כל גופי הקיבוץ הנמצאים בתהליכי קבלת ההחלטות מתוקף התקנון של הקיבוץ וחוקי המדינה:
האסיפה הכללית - כגוף עליון מאשר החלטות, שינויים תקנוניים מסגרות עבודה ותקציב
צוות היגוי- לנושא השיוך אשר ממונה ומאושר על ידי האסיפה ומדווח לה מעת לעת.
מנהל פרויקט השיוך -מנהל את ההתנהלות השוטפת, מתאם, מזמן ישיבות ושוקד על לוחות הזמנים והתקציב.
מסגרות העבודה, הנחיות ונושאי טיפול מגובשים בתקנון השיוך שמאושר בקלפי של כלל החברים והופך למסמך מנחה מחייב.
צוות הניהול-(מזכירות מצומצמת) הנבחר ובראשו מזכ״ל הקיבוץ שאחראי לניהול כל התהליך.
מתכנן הישוב והפרויקט
נושאי התקנון הם:
רקע כללי ומתווה לביצוע השיוך.
עקרונות התכנון והפרצלציה, גיבוש תכנית אב.
עקרונות השמאות ותהליכי התחשבנות, טבלאות איזון.
שיוך כנגד פיצויי עזיבה.
עקרונות הסיחור וההורשה.
הוראות מעבר והתארגנות.
יישום הסדרים פנימיים לפתרון מחלוקות: בוררות, גישור.
מסלול מיוחד: לנפטרים, לבני זוג שהתגרשו.
תהליכי הדיון הציבורי, שימועים.
לוחות זמנים ותקציבים נדרשים.
8.	שיתוף הציבור בתהליך
שיתוף הציבור הוא מרכיב בעל חשיבות רבה ביותר. נושא השיוך מעלה שאלות בעלות רגישות עליונה של זכויות, נכסים ופיתוח פיזי המשפיעים על החבר והמשפחה בכל חייה בקיבוץ. השיתוף חייב להתקיים בכל שלב של התהליך, לבחון את התכניות המוצעות ולהבטיח הבנה מלאה של התוצאות בשטח.
הליך השיוך כרוך במגע עם מספר גופים וקבלת אישורים נדרשים כתנאי לקידום הנושא:
מנהל מקרקעי ישראל כבעלים של הקרקע, יוזם ההחלטה של השיוך ושותף לתהליכי קבלת ההחלטות ואישורן
ועדות התכנון של משרד הפנים בהיותן הממונות על חוק התכנון והבניה, הכנת תכניות המתאר והתבעו״ת למיניהן ועד להוצאת התרי בניה. המגע העיקרי נעשה מול הועדה המקומית לתכנון ובניה "גזר".
משרד החקלאות - ועדת פרוגראמות כמאשרת תכנית השיוך ומרכיביה.
רשם האגודות השיתופיות במשרד התמ״ת - שינויי תקנון האגודה, הנחיה וברור מחלוקות.
המועצה האזורית מרכזת יותר ויותר תקציבים ופעילויות מול הישוב הבודד.
מתכננים ויועצים- אדריכלים, יועצי תחבורה, שמאי מקרקעין, מתכננים חברתיים, כלכלנים, משפטנים ועוד.
10 .מסקנות
תהליך השיוך מזמן בעיות רבות:
1.	דיונים מורכבים וממושכים בתוך הקיבוץ - דורש הסכמות וויתורים.
2.	פגיעה קשה בתכנון הקיבוץ וב״משמעת התכנונית״ - דורש תכנון מדוקדק לשמירת אופי המבנה והשכונה, תשתיות, כבישים וחניות, נוי ונוף הקיבוץ.
3.	יצירת פערים חברתיים וכלכליים גדולים בין החברים - מחייב איזון זכויות.
4.	קשיים מרובים עם מנהל מקרקעי ישראל, התניות ועיכובים.
5.	תהליכי דיון ממושכים עם ועדות התכנון לאישור תב״ע, תכנית בינוי והתרי בניה.
6.	סכנות עתידיות - יחסי הגומלין בין היחיד לקהילה, פרוד וסכסוכים - מחייב יצירת מנגנוני ליווי.
7.	גודל הקיבוץ מבחינה דמוגרפית - מחייב הכנת תחזית דמוגרפית מנחה.
8.	"השתלטות" של גורמים חיצוניים על נכסים והשפעה על גורמי הקיבוץ.
אך תהליך השיוך מזמן גם הזדמנויות:
1.	חופש ליחיד ולמשפחה.
2.	התאמה כלכלית ליכולות של כל אחד	ואחד, סחירות והורשה.
3.	מימוש עצמי של תכנית בית המגורים.
4.	חיזוק הקשר לישוב.
5.	סיוע לביטחון הכלכלי האישי.
11.	המלצות
1.	ללמוד מניסיונם של אחרים.
2.	גיבוש רמה מקצועית גבוהה של גורמי	התכנון.
3.	הליכי דיון ושיתוף הציבור לכל אורך התהליך.
4.	הוגנות כלכלית וסיוע לחלשים.
5.	לשמור על נוף הישוב וערכי המורשת.
6.	לנהל את התהליך ביד רמה.
7.	לראות את התמונה הכללית כל הזמן.
8.	לשמור על רוח ותבונת הקהילה.
12.	אחרית דבר
הקיבוץ הוא ארגון חי ונושם, עתיר בעיות וקשיים אך פעיל חי ובועט. בבואנו להבין את שיוך הדירות כחלק מתהליך מהותי, עמוק ומשפיע נדרש לבחון את הרקע הכללי בחברה הישראלית בו פועל הקיבוץ. האם ירידת קרנו של הקיבוץ בחברה הישראלית היא מגמה קבועה ומתמשכת שתביא לסוף דרכו או שעדיין שמור לחברה זו תפקיד ייחודי ומשפיע. ישנם סימנים מאיימים ובהם: דרישות "הקשת המזרחית" לצדק חלוקתי הבאות מתוך תחושת קיפוח
חריפה, מדיניות מנהל מקרקעי ישראל להצר את התנהלותו של הקיבוץ "ולקחת את אדמותיו" על דרך המכרז או בכל דרך מתחכמת אחרת, הפגיעה בחקלאות וכחקלאים שיכולה להביא לקריסה כלכלית, איומי מס הכנסה להשליט שיטות גביה חדשות לגבי הקיבוץ ובעיקר תפיסת הקיבוץ את עצמו האם יהיה חברה מובילה או ככל הקהילות.
לאן כל זה מוביל - ימים יגידו.
שיוך הדירות הוא חלק מתהליך מקיף זה ומכאן חשיבותו והשפעתו.
ביבליוגרפית:
1.	החלטות מנהל מקרקעי ישראל:
1.1.	החלטה 751 : שינויים במבנה האירגוני והקצאת קרקע בקיבוצים 27.2.1996
1.2.	החלטה 979: קביעת הזכויות בחלקת המגורים בנחלות בישובים חקלאיים שהם מושב עובדים, כפר שיתופי, מושב שיתופי, קיבוץ או אגודה חקלאית שיתופית 28.5.2003.
2.	דיונים והחלטות בקיבוץ נען:
2.1.	אורחות חיים בקיבוץ נען 6.2008.
2.2.	שיוך דירות בקיבוץ נען - תכנית עבודה 2.2002.
2.3.	עקרונות לשיוך דירות חוזי 2.2009.
2.4.	תכניות ותשריטים בנושא שיוך דירות - משרד אדר׳ אילן אייזן.
3.	מאמרים, פרשנות משפטית, חוק התכנון והבניה:
3.1.	נייר עמדה: ״חלקת המגורים״ בישובים חקלאיים - 21.3.2007 האגודה לזכויות האזרח בישראל.
3.2.	ההתיישבות הכפרית - נתוני יסוד, תהליכים, מגמות ומטרות 1996 - חיים צבן.
3.3.	הקיבוץ בסביבה משתנה - בין הישרדות לשמירת ערכים 2006 - אבי לפידות, לביאה אפלבום, מירה יהודאי.
3.4.	קיבוץ, מושב, ישוב קהילתי ומה שביניהם 30.8.2004 - רו״ח בועז מקלר.
3.5.	עמדת משרד האוצר/החשב הכללי לעניין שינויים במבנה הקיבוצים (החלטת ממשלה להקמת ועדה ציבורית 19.5.2003).
3.6.	תקנות האגודות השיתופיות (שיוך דירות בקיבוץ מתחדש) התשס״ו 2005.
3.7.	רשומות קובץ התקנות 6445 20.12.2005 תקנות האגודות השיתופיות.
3.8.	תמ״א 35 - הוראות התכנית.
4.	קורס המתכננים 2010 : הרצאות ותקצירים:
4.1.	הקיבוץ המתחדש מצגת הרצאה־עו״ד מיכה דרורי היועץ המשפטי של התק״מ.
4.2.	ישובים כפריים - מורפולוגיה של הישוב המשתנה מצגת הרצאה-אדר׳ דני קידר.
4.3.	הרחבות ישובים בבניה הכפרית, מצגת הרצאה־נירית מיכאלי משרד הבינוי והשיכון.
4.4.	כלים לפיתוח הכפר, מצגת הרצאה - רותי פרום הרשות לפיתוח החקלאות, ההתיישבות והכפר משרד החקלאות.
4.5.	הדילמה של הישוב הכפרי ישראל 2009, מצגת הרצאה - ד״ר אורי וובר מנהל היחידה לתכנון אסטרטגי מוא״זמטה אשר.
4.6.	תחבורה ותשתיות בישוב הכפרי, מצגת הרצאה אינג׳ אברי קדמי משרד קדמי - קרני מהנדסים.
4.7.	תכנית אסטרטגית לישוב, מצגת הרצאה - טובי אלפנדרי מרכז קורס המתכננים 2010.
4.8.	המדריך לפיתוח המרחב הכפרי, משרד החקלאות - הרשות לתכנון.
4.9.	המרחב הכפרי במרכז ובפריפריה, מצגת הרצאה - אדר׳ אילן אייזן.
4.10.	שיתוף הציבור בתהליכי תכנון בתיאוריה ובפועל, מצגת הרצאה - פרופי ארזה צימרמן
4.11.	הכפר בישראל, מרחב בר קיימא, דו״ח מסכם והמלצות לקרן מפעל הפיס ע״ש פנחס ספיר - דר׳ לביאה אפלבום, דר׳ מרדכי כהן (קדמון) 3.2007.
4.12.	תמורות במרחב הכפרי, מצגת הרצאה - דר׳ מיכאל סופר המחלקה לגיאוגרפיה אוניברסיטת בר אילן.
פרמטרים להצלחה בתכנון פיסי " הרחבות בנייה בקיבוצים
מגיש: אדריכל רועי מרגלית
1.הקדמה
הקיבוץ, החוגג בימים אלו 100 שנות התיישבות, הינו צורת יישוב מיוחדת ובלעדית השזורה בתולדות מדינת ישראל. משבר הקיבוצים האחרון אשר החל בשנות השמונים, נבע מסיבות רבות אשר עיקרן כלכליות והביא להסדר חובות הקיבוצים. כחלק מהסדרים אלו הושבו קרקעות קיבוצים למינהל מקרקעי ישראל לצורך שינוי ייעוד מקרקעות חקלאיות מוחכרות לנדל״ן, תוך צמצום חובות הקיבוצים מול הממשלה והבנקים. יצוין כי לא כל הקיבוצים נקלעו למצב כלכלי קשה. חלק גדול מהקיבוצים עברו הפרטה, המהווה שינוי ופירוק השיתוף האידיאולוגי ונקראים קיבוץ מתחדש, וחלקם של הקיבוצים נשארו שיתופיים ולא ויתרו על רעיון הקיבוץ השיתופי.
עקב תהליכים אלו, אשר לוו בהחלטות שונות של מנהל מקרקעי ישראל, תוכננו ונבנו בקיבוצים רבים בארץ הרחבות, בעיקר של שכונות מגורים חדשות, המהוות לעיתים הרחבה משמעותית של הקיבוץ. תמ״א 35 קבעה יעד מכסימלי לכל קיבוץ המאפשר קידום תכניות מפורטות (תבע״ות) להרחבת הקיבוצים. קיבוצים רבים מממשים את פוטנציאל זה. קידום תב״ע סטטוטורית לוקח זמן רב. אולם, עם אישורה אין צורך לשווק את כל קיבולת יח״ד ואפשר לשווק בצורה הדרגתית, במקביל לשדרוג מחנה הקיבוץ. התכנון הפיסי של הרחבות הבניה החדשות וחיבורן או "הטמעתן" לקיבוץ הוותיק, מהווה אתגר תכנוני משמעותי. מלבד התכנון הפיסי, ישנם היבטים וגורמים רבים המשפיעים על תכנון הרחבת הקיבוץ כגון: כלכלה, צמיחה דמוגרפית, קהילה, הצורך בהתאמת מבני ציבור לחינוך, תרבות ותעסוקה. מבחינה כלכלית, הרחבה משמעותית למגורים, לצד הצמיחה הדמוגרפית, דורשת תקציבים ועלויות רבות למוסדות חינוך ותרבות, עלויות שדרוג תשתיות ועוד. במקביל לתכנון הרחבות הבניה קיים הצורך בשדרוג תכנון המחנה הישן של הקיבוץ, תכנון להסדרה של מערכת כבישים וחניות, פרישת שטחים מחודשת ואמיתית של מוסדות ציבור, תוך חלוקה למגרשי מגורים לשדרוג המגורים ולשיוך הדירות. תכנון, שדרוג, והתאמת המחנה הישן צריך להיעשות תוך פגיעה מינימאלית בקיבוץ הטובל בירוק מחד אולם תוך התאמת הסטנדרטים הנדרשים מאידך.
עבודה זו תעסוק בהרחבות הבניה בקיבוצים המתחדשים ותבדוק את נושא תכנון ההרחבות מבחינה פיסית והאם ההרחבות החדשות מותאמות לקיבוץ הקיים. מטרת העבודה להציע פרמטרים להצלחה תכנונית פיסית בתכנון ההרחבות תוך כדי הצגת דוגמאות מההרחבות הבניה של שבעה מקיבוצי המועצה האזורית מטה אשר.
2	. הרחבות הבניה ושדרוג הקיבוץ המתחדש
רוב הקיבוצים אשר עוברים הליכי שינוי, הרחבות ותוספת יח״ד, משלימים גם הליך של תכנון ושדרוג הקיבוץ הקיים, הכוללים איחוד וחלוקה מחדש, תכנון כבישים, פתרון חניות, וחלוקה למגרשי מגורים. התאמת מערכת הכבישים והתנועה לפרצלציה ולמגורים צריכה להיעשות בהסתכלות לשנים רבות קדימה, תוך כדי העלאת הסטנדרט הנמוך של הכבישים והתנועה בתוך המחנה הקיים. יש לקחת בחשבון כי כמות התנועה המוטורית עלתה עם השנים בתוך הקיבוץ, כל אחד ישאף להחזיק מכונית אם יוכל. התכנון הראשוני הבסיסי של הקיבוץ נעשה מראש כחלק מתפיסה תכנונית של לתת עדיפות להולך הרגל, ולקיבוץ הטובל בירוק. המגורים בזמנו נקראו "חדר"- ששימש רק לשינה למבוגרים, והילדים ישנו בעבר בלינה משותפת. חדר האוכל היה משותף ומרכז הקיבוץ, שם היו אוכלים ומתרכזים כל החברים (בחלק קטן מהקיבוצים חדר האוכל עדיין פעיל). ההפרטה, השינויים בתעסוקה, והליך שיוך דירות מהווים שינוי יסודי בתפיסה האידיאולוגית של התנהלות החיים הפנימיים בקיבוץ. התכנון המקורי של הקיבוץ היה במחשבה וקונספציה אחרת, מאוד ברורה, ונובעת מהאידיאולוגיה וצורת החיים של הקיבוץ במקור. ואילו היום, רוצים בקיבוצים לתכנן ולהסדיר מחדש את תכנון המחנה הישן בד בבד עם תכנון ההרחבות. בזמן
התכנון המקורי, לא נשמרה הגמישות התכנונית המתאימה, והקיבוצים בזמנו לא תוכננו לגדול כל כך, מה ש היום מהווה אתגר בשביל המתכננים.
תכנית שדרוג המחנה הקיים מחליפה תכניות מפורטות ישנות בהן כל המחנה הישן היה כתם צבע אחד בתב״ע ללא חלוקה למגרשים. זה עושה סדר ומגדיר בדיוק את הפרצלציה כולל מגרשי המגורים ומוסדות הציבור. ההרחבות, והרצון לחדש את הקיבוץ בעידן בו עזבו הרבה מהבנים את הקיבוץ (היום יש מגמה של חזרה), נוצלו כהזדמנות לצמיחה דמוגרפית תוך שאיפה לקליטה טובה. ההרחבה מחדשת ומגדילה את מספר הנפשות בקיבוץ, אך עם זאת, עלולים להיווצר קונפליקטים קהילתיים עם חברי הקיבוץ הוותיקים מחד ומאידך עשויות להיווצר הזדמנויות לעורר ולשפר את חיי הקהילה והחברה. לעיתים נדרש תוספת מוסדות ציבור ותקציבים, תלוי בגודל ההרחבה ולעיתוי פעימות השיווק, כאשר עדיף לשווק ככל הניתן פעימות שווק קטנות יחסית, על מנת לקבל איזון דמוגרפי. עם זאת, גורמים רבים קובעים את תזמון וקצב השיווק בהרחבות, למשל סף מינימאלי כדאי לביצוע תשתיות, עלויות ראש שטח, החזרי פיתוח כדאיות כלכלית וכד׳. עם השינויים בקיבוץ המתחדש מתקיימים בד בבד שינויים עם תכנון השיפורים בתשתיות ו״שיוך הדירות" במחנה הקיים, איחוד וחלוקה מחדש של אזור המגורים, תוך מתן "רכוש" לכל חבר מגרש והבית שגר בו או מגרש ריק לבניה, שיכול להוריש גם לילדיו, ולשמור גם על המשכיות בין דורית. יישום תכנון ושדרוג ה״מחנה הישן" של הקיבוץ, נעשה בהתאם לאילוצים תכנוניים שונים ורבים, הסכמות, ויכוחים, והשאלה מי מוביל את התכנון- הקיבוץ או המועצה, האם הולכים לשינוי אמיתי למחנה הישן במקביל להרחבות החדשות. אבל את הוויכוחים וההתלבטויות בין להיכנס לתכנון המחנה הקיים יש לראות קודם כל ביחס להרחבות החדשות בקיבוץ. הקיבוץ הוא וותיק וכולל מגורים מסוגים שונים, דירות בשטחים שונים, והיום חלקם לא מתאים לצרים, או משמשים לדירות זמניות לרווקים או לחיילים ויש דירות יותר גדולת ומשודרגות. היום בונים גם בתים חדשים במתחמים או מגרשים שאותרו במחנה הישן. הסדרה סטטוטורית תאפשר שיוך הדירות לפי החלטות המנהל, או הסכמים חוזיים בקיבוץ. באם הקיבוץ יחליט ללכת לתהליך מורכב זה, המאפשרים להרחיב את הבית או לעיתים לבנות בית חדש עם נגישות מוטורית וחניה קרוב למגרש, דבר אשר כביכול מעלה את ערך המגרש והבית. זה מתייחס ונותן מענה לאלו המתנגדים לשינויים, שכן לפי תפיסתם הגברת העומס המוטורי באזור המחנה הישן עלולות לפגוע באיכויות הירוקות והעדיפות להולכי הרגל. יש הטוענים כי לטווח ארוך דווקא מחנה הקיבוץ באופיו המיוחד והירוק עשוי בעתיד לעורר ביקושים. ההרחבות החדשות נראות באופן פיסי כחלק שונה מהקיבוץ, בכל המרכיבים הפיסיים ובסטנדרט כבישים תנועה וחניות. יש הטוענים שיש בהרחבות מגרשים ומבנים "מנקרים עיניים", בכל מקרה אין חולק על כך שכל המבנים בהרחבות הינם חדשים ועולים על אלו שבמחנה הקיים. בהרחבות ־ חזיתות הרחוב בסטנדרטים חדשים. קירות תמך, מעקות, פילרים לאשפה ותשתיות חשמל מים ועוד, חניות - 2 חניות מסודרות לכל יח״ד, וחניות לאורחים, שצ״פים, תאורת רחובות מסודרת. תשתיות מים וביוב חדשות ומסודרות, ניקוז מסודר. כמו כן גם מושקעת היום מחשבה בשימור מבנים היסטוריים בקיבוץ. יש אומנם מחלוקות לגבי מה חשוב לשמר, אולם אין מחלוקת על כך שעם השינויים במחנה הישן יש לשמר מבנים ולא לרמוס עם השינויים כל זכר לקיבוץ הישן.
החלטות המינהל, חוק התכנון והבניה, תמ״א 35, ותכניות מתאר מחוזיות משפיעות על חזות הקיבוץ היום ובעתיד. מועצות האזוריות מקבלות תפקיד חשוב ודומיננטי יותר ויותר בחיי הקיבוץ, כולל מתן השירותים אבל גם בביצוע ההרחבות, (בתיאום אומנם עם ועדת קבלה של הקיבוץ), ניהול פרויקטי ההרחבה הוא של המועצה. לאור זאת נשאלת השאלה האם ההרחבות החדשות מוטמעות בקיבוץ המתחדש? לא בקלות עקב כל האילוצים הקיימים, אולם יש לשאוף לזה וזו תהיה הצלחה תכנונית לפחות לגבי האספקט הפיסי ־ תכנון הרחבה בשאיפה לחיבור ויצירת יישוב אחד שעובד טוב ביחד. כאמור יבדקו מספר יישובים במועצה מטה אשר, עם הבאת דוגמאות ותכניות של התכנון הפיסי וההרחבות, כולל התייחסות לפרמטרים להצלחה פיסית בתכנון ההרחבות אותם הצעתי.
3	.סקירה על קיבוצי מועצה אזורית מטה
אילון
הקיבוץ שוכן בגליל המערבי ומשתייך למועצה אזורית מטה אשר, על כביש הצפון 899. שייך לקיבוץ הארצי. השם אילון נבחר על ידי וותיקי הקיבוץ בעת הקמתו, צירוף שמות העצים ־ אלה ואלון הגדלים בסביבה. הוא נוסד בפתח תקווה ב-1935 על ידי הגרעין הישראלי השני של תנועת השומר הצעיר וגרעין הכשרה שעלה מפולין. העלייה על הקרקע באוקטובר 1938 הייתה במסגרת הקמת יישובי חומה ומגדל בגליל המערבי.
שכונת ההרחבה־בשנת 2000 עבר הקיבוץ תהליך של הפרטה. במסגרת החלטה על צמיחה והתחדשות הוקמה במקום שכונת הרחבה קהילתית. השכונה זכתה לכינוי ״שכונת ואן גוך״, ונאמר עליה הביטוי - "לגור בתוך ציור". התושבים הגיעו מכל רחבי הארץ, עירוניים, מושבניקים ובני קיבוץ, בהם גם בני קיבוץ אילון. בשנת 2006 עם כניסת קבוצת המשתכנים הראשונה לבתיהם הוקמה האגודה הקהילתית המנוהלת על ידי וועד ובו נציגים של תושבי השכונה וחברי הקיבוץ. האגודה מקיימת אסיפות והחלטותיה מתקבלות בקלפי. לצד אגודה זו פועלת גם האגודה החקלאית הקרויה מזכירות הקיבוץ ומנהלת את עניני הקיבוץ.
לקיבוץ אילון הרחבה של 232 יח״ד (שני שלבים בנויים ומאוכלסים -34+84 יח״ד).
אוכלוסייה: כ־750 נפש, כולל 80 משפחות בשכונת ההרחבה. מערכת חינוך: גיל הרך וגנים. בוגרי הגנים לומדים בביה״ס מעינות, אשר בקיבוץ כברי. בקיבוץ חטיבת ביניים מנור־ כברי, השייכת בביה״ס שש-שנתי מנור-כברי. ענפי המשק העיקריים: חקלאות: אבוקדו, בננות, גד״ש, לול פיטום, רפת, מכוורת. תעשייה: נפרטיטי - עיצוב אופנה וחנות המפעל. תעסוקה-פעילות תרבותית- מרכז מוזיקלי, יחידות אירוח, סדנת קרמיקה, קוסמטיקה ומספרה, הדרכת טיולים, רפואה משלימה. ענפים ופעילויות נוספות בישוב: מוזאיקה אילון ־ אטליה לעבודות פסיפס אמנותיות, עשת אילון ־ מפעל לייצור מערכות לחקלאות מתועשת וכלים חקלאיים, "בין הנחלים" לינה כפרית ומסעדה מפעל מזון "פרסקו", בית קפה "תמוז", וגלריה (מאתר האינטרנט של המועצה האזורית מטה אשר).
גשר הזיו
הקיבוץ ממוקם ליד העיר נהרייה ומשתייך למועצה אזורית מטה אשר. הקיבוץ מורכב מאגודה שיתופית חקלאית ומיישוב קהילתי ומהווה את היישוב היהודי הגדול ביותר במועצה האזורית מטה אשר. היישוב הוקם ב-27 בינואר 1949 על ידי מפוני הקיבוץ בית הערבה שמצפון לים המלח שנטשו את מושבם בעקבות מלחמת העצמאות וחברי תנועת הבונים דרור מארצות הברית. שמו של היישוב ניתן לזכרם של 14 הלוחמים ממחתרת הפלמ״ח שנפלו בפעולת
פיצוץ גשר "א-זיב", בנחל כזיב, ב״ליל הגשרים״ בשנת 1946. בקיבוץ ישנם בתי-תינוקות, גנים, בית-ספר יסודי ("חופי הגליל"), ובית-ספר על־יסודי ("סולם־צור"), בו לומדים תלמידי קיבוצים ויישובים מהסביבה. עד לשנים האחרונות, הקיבוץ תיפקד ככל קיבוץ אחר: היו ענפי משק, חדר-אוכל, בתי ילדים וכוי. לאחרונה, הקיבוץ השלים את הפרטתו. כיום, היכן ששכנו פעם השדות, הנגרייה, הלולים והמתבן שוכנת שכונת וילות צמודות קרקע. ושביליו של הישוב שבו והתמלאו במשפחות וילדים. בישוב פועלת אגודה מוניציפאלית המטפלת בנושאים הבאים: חינוך, בטחון, גינון, דואר, הפעלת ספריה, תרבות, ספורט ועוד. לקיבוץ משק חקלאי ובו מספר גידולים: אבוקדו, בננות, תירס, חיטה ועוד. כמו כן, לקיבוץ יש תחנת דלק עם שרותי דרך, צימרים לאירוח ובתי מלאכה שונים המושכרים לגורמים חיצוניים, כולל סדנאות אומנים. הקיבוץ עבר תהליכי הפרטה מקיפים והוא הקיבוץ הראשון שסיים את כל השלבים בתהליך שיוך הבתים לחברים, כולל רישומם במינהל. בשנת 2000 הוחלט על תהליך הרחבת הישוב והוקמה אגודה שיתופית קהילתית. לקיבוץ גשר הזיו הרחבה של 200 יח״ד (שני שלבים 112 + 88 יח״ד). חברי הקיבוץ חברים גם באגודה השיתופית קהילתית. באגודה השיתופית קהילתית חברים תושבי הישוב בעלי הזכות על בתיהם, כולל חברי הקיבוץ והחברים שרכשו את ביתם בישוב בשנים האחרונות. אורחות החיים, איכות החיים והעלויות של השירותים המשותפים והמגוונים הקיימים בישוב נקבעים במשותף על ידי חברי האגודה השיתופית קהילתית בהליך דמוקרטי מחייב. עד אמצע 2006, נקלטו בגשר הזיו בערך 130 משפחות חדשות וכיום ישנן בישוב מעל 230 משפחות. התכנון והצפי הם של ישוב עם כ-400 משפחות. מספר הילדים מלידה ועד הצבא גדל, בשלוש השנים האחרונות, פי שלושה ויותר. האגודה השיתופית קהילתית מקיימת שרותי חינוך מגוונים לכל הגילאים: מערכת חינוך לגיל הרך, גנים ומסגרות חינוך בלתי פורמאלי לילדים מכיתה א׳ ועד י״ב. כמו כן, קיים בישוב קן פעיל של "הנוער העובד והלומד" ומרכז העשרה לטיפוח הלמידה והחשיבה לילדים. בתחום הישוב נמצאים שני בתי־ ספר אזוריים: "חופי הגליל" ־ בית ספר יסודי ו״סולם צור״ - בית ספר תיכון השייך לשילוב מגמות אזורי, נאות הדסה - מוסד שיקומי, ־ בית כנסת. גשר הזיו הינו ישוב בשלבי התחדשות מתקדמים בו חברי הקהילה שואפים לאיכות חיים גבוהה. איכות חיים המתבטאת בקהילה חמה ותומכת, סובלנית וסבלנית, פעילה ותוססת בתחום התרבות והספורט, עם חינוך ערכי ברמה גבוהה והשומרת על איכות הסביבה.
ענפי המשק העיקריים: חקלאות - מטע אבוקדו, בננות, אפרסמון, גידולי שדה וגידולי עופות. חדרי אירוח כפרי, מוסך בהפעלה חיצונית, תחנת דלק אלונית ובוגר ראנץ׳, שטיפת רכבים, נגריות ומרכזי אומנות (מאתר האינטרנט של המועצה האזורית מטה אשר).
יסעור
יסעור הוא קיבוץ השייך לקיבוץ הארצי והוקם בינואר 1949. ליסעור מתוכננת הרחבה שעדיין לא בביצוע, ותוספת יח״ד במתחמים קטנים בתוך המחנה הישן חלקם בוצעו, תוך שדרוג תשתיות שבביצוע. יסעור הוא ישוב מסוג קיבוץ מתחדש, המבוסס על רמות שיתוף שונות וולונטריות עם עצמאות כלכלית ועזרה הדדית. היישוב נהנה מצורת חיים קהילתית עם אפשרויות לפיתוח יזמיות ועסקים. ענפי המשק העיקריים: רפת, גידולי שדה, מדגה ולול. תעשיה-מפעל גרביים יסעור, מפעל לצעצועי מדע ומכשירי לימוד. תיירות ־ אירועים בבריכה, חוות סוסים ־ בית ספר ללימוד רכיבה וחדרי אירוח. ההצטרפות ליישוב אפשרית בשני אופנים, במגרשים של כ-500 מ״ר: א. רכישה של קרקע בשיטת "בנה ביתך"- הקיבוץ מביא תשתיות לקצה המגרש והחבר בונה את ביתו. ב. רכישת בית בבניה מרוכזת (הרחבה בעתיד)-בוחרים מגרש והקיבוץ בונה את הבית באמצעות קבלן המנהל את פרויקט הבניה. ניתן לבחור מתוך מספר דגמים שמוצעים ע״י אדריכל הפרויקט. מדובר בדגמים צומחים עם אפשרות למעטפת. התכנון מאפשר שינויים פנימיים והתאמה למשתכן. הבניה מתבצעת בצורה מרוכזת על מנת לאפשר מחירים אטרקטיביים, פיתוח תשתיות ופיתוח מתואם.
בסיום התהליך, מגורים ביישוב יהיו כחברי קיבוץ בעצמאות כלכלית, חברים שווי זכויות בנושאים המוניציפאליים, ואפשר להיות שותפים בנכסים המשותפים של הקיבוץ עם רכישת מנייה בעסקים. ההצטרפות לקיבוץ - לפרויקט יסעור הוא על בסיס העקרונות הבאים: עצמאות כלכלית: החבר נמצא בעצמאות כלכלית, אין לחבר חלק בחובות הקיבוץ במידה וישנם כאלה. המשכורת עוברת ישירות לחבר. שוויון זכויות: בכל המצבים, כחברים או כתושבים, שוויון זכויות מבחינה מוניציפאלית וקהילתית, הן מבחינת זכויות והן מבחינת חובות. ניתן לבחור ולהיבחר, ולהשפיע במוסדות הקהילה. שוויון מלא לכלל החברים והתושבים ליהנות מהשירותים המוניציפאליים של היישוב ושל המועצה. שירותים: ניתנים בתשלום במחירים אטרקטיביים, כגון: מזון, ביגוד, טיפול, סיעוד, תקשורת, בריכה, חינוך בגיל הרך ועוד. נכסי הקיבוץ: ניתנת אפשרות לשותפות בנכסי הקיבוץ ע״י רכישות מניות. הזכאות של החבר החדש לבית על מגרש בעת יישום השיוך תהיה שווה לכל החברים על בסיס החלטות המנהל, הרשויות והקיבוץ. (מאתר האינטרנט של המועצה האזורית מטה אשר).
כברי
קיבוץ כברי בגליל המערבי, נמצא בתחום המועצה האזורית מטה אשר, כ־5 ק׳׳מ מזרחית לנהרייה. הקיבוץ הוקם בשנת 1949, על ידי קבוצת חברים שנאלצה לפנות את בית הערבה בצפון ים המלח - בהתאם ל״תוכנית החלוקה". כיום קיבוץ כברי עונה להגדרה ״קיבוץ מתחדש״ ונמצא בתהליכי שינוי. לקיבוץ כברי הרחבה של 72 יח״ד בשלבים מתקדמים כוללאכלוס. הגדרה של ׳תושבים׳ היא: מי שמתגוררים בשטח הקיבוץ בלי להיות ׳חברי קיבוץ׳. חלק גדול מהתושבים בכברי הינם ׳בני הקיבוץ׳ שבחרו לחיות בכברי ולבנות בו את ביתם, אך לא כחברים בקיבוץ. בשנת 2006 הוקמה אגודה קהילתית חדשה המאגדת בתוכה את חברי הקיבוץ ואת בני המשק המתגוררים כתושבים במקום ובונים בו את ביתם. בתוך כך, קיבוץ כברי ממשיך לקלוט משפחות במסלול קליטה לחברות. פרנסת קיבוץ כברי מושתתת על התמורה המתקבלת בגין עבודת החברים, בתחומי הקיבוץ ומחוצה לו, וכן על מספר פעילויות נוסכות: חקלאות: מטעי בננות ואבוקדו גדולים וגידולים נוספים, לול פיטום ורפת חלב (משותפת). תעשייה: שני מפעלים: ייצור חלקי אלומיניום מדויקים, ושני המייצר מוצרי פלסטיק.
שירותים שונים: ענף מזון (קייטרינג) המשרת את תושבי הקיבוץ ואורחים וכן מפעלים שונים באזור הגליל המערבי, מכבסה המשרתת את תושבי המקום והסביבה, סוכנות ביטוח, ושירותים אישיים (קוסמטיקה וטיפולים אחרים). אומנות ותיירות: סדנה לתחריט, דירות אירוח מפנקות ומצוירות, מסעדה, גלריה.
מערכת החינוך כוללת: מערכת לגיל הרך החל מבית תינוקות ועד גן חובה, מערכת חינוך חברתי לגילאי בית הספר, ושני בתי ספר: בית ספר יסודי "מעיינות" לילדי קיבוצי האזור ובית ספר תיכון "מנור כברי", בית ספר לאומנויות ולמדעים, בו לומדים תלמידים מהאזור כולו. חטיבת הביניים "מנור כברי" נמצאת בקיבוץ אילון הסמוך. בקיבוץ כברי פועלת מערכת שירותי קהילה מגוונת הכוללת שירותי רווחה לקשישים ולסיעודיים, מערכת בריאות מקיפה, פעילות תרבותית ענפה, מתקני תרבות, ספורט ופנאי, שירותים מוניציפאליים שונים ואחזקת מבנים ותשתיות (מאתר האינטרנט של המועצה האזורית מטה אשר).
מצובה
קיבוץ באזור הצפון ליד היישוב שלומי. הוקם ב - 1940 על ידי עולים מגרמניה, שהשתייכו לארגון "מכבי הצעיר". הקיבוץ הוקם במלחמת העצמאות היה היישוב תחת מצור ערבי אשר נפסק לאחר מבצע בן עמי. שם הקיבוץ ניתן לו על שם ״חורבת מצובה״ הסמוכה. כשליש מהחברים הם מעל גיל 70. קיבוץ מצובה הנו קיבוץ מופרט לחלוטין. לקיבוץ מצובה הרחבה של 226 יח״ד (41 +66 + 119 יח״ד). בבניה בשלבים שונים (מאתר האינטרנט של המועצה האזורית מטה אשר).
סער
קיבוץ סער הוקם בשנת 1948, ממוקם כ 3 ק״מ צפונית לנהריה. קיבוץ סער נוסד על ידי חניכי תנועת השומר הצעיר בארץ, יחד עם חניכי חברת הנוער הארץ ישראלית הראשונה, שהתחנכה בקיבוץ תל עמל (לימים קיבוץ ניר דוד), וחניכי חברת הנוער, פליטי השואה מקיבוץ כפר מנחם. מראשית 2003 מתנהל הקיבוץ על פי מתכונת חברתית-כלכלית חדשה ומודרנית. מערכת זו מאפשרת לחבריה (חברי האגודה השיתופית החקלאית בלבד), חופש פעולה אישי ופרטי מלא בכל תחומי החיים אך גם סבסוד של שרותי הבריאות, החינוך והתרבות, כמו גם מספר מנגנוני "רשת ביטחון" המעניקים סיוע וביטחון לעת מצוקה. לקראת סוף העשור הראשון של שנות ה-2000 נמצא קיבוץ סער בסיום תהליכי שינוי רבים ובעיצומם של תהליכי של צמיחה והתחדשות. תהליכים אלה מציבים אותו בפתחה של תקופה אשר תשנה תוך שנים מספר את אופיו של היישוב, מן הקצה אל הקצה, עד ללא היכר. תהליכי השינוי החלו לקראת סוף שנות ה־90, שהיו שנות היציאה מתקופת "משבר הקיבוצים", שהורגש היטב, החל ממחצית שנות ה־80, גם בקיבוץ סער. לצד הבראה מלאה של הקיבוץ כיחידה חברתית- כלכלית אחת, השתנה ללא היכר אורח חייו של חבר הקיבוץ ומשפחתו. ארבעת העקרונות החשובים ביותר של שינוי זה מצויים במודל ההתפרנסות החדש הקרוי ״רשת הביטחון״ ואשר מתקיים בקיבוץ החל משנת 2003. עקרונות אלה הם: 1.חופש פעולה מלא לחבר ולמשפחתו בכל תחומי החיים, לרבות בתחום העיסוק והפרנסה. 2.קיום של רשת ביטחון כלכלית - סוציאלית המבטיחה קיום הוגן לחברים בהווה ובעתיד. 3.המשך קיום מנגנוני החינוך, התרבות והעזרה ההדדית. 4.המשך קיום של עסקים כלכליים משותפים.
דמוגרפיה-הרחבה של 198 יח״ד. (18+ 88+92 יח״ד). אוכלוסיית הקבע של הקיבוץ גדלה בימים אלה בכ-50% לעת הקמת שתי שכונות הרחבה ובהן 60 משפחות חדשות, שהתקבלו לחברות "באגודה השיתופית להתיישבות קהילתית". משפחות של בני קיבוץ חזרו לקיבוץ והקימו כאן את ביתם. בנוסף, הקיבוץ מקיים בימים אלה תהליך קליטה של חברים לחברות בקיבוץ. התחום הכלכלי האישי - הקיבוץ עבר למודל התפרנסות דיפרנציאלי המאפשר לחברי הקיבוץ ליהנות מחופש פעולה מלא בכל תחומי חייו, לרבות בתחומי העיסוק, ההשתכרות והפרנסה. התחום הכלכלי המשותף- יציאה ממשבר ״חובות הקיבוצים״ - הבראת עסקי הקיבוץ הכוללים ענפי תעשיה, חקלאות ושירותים שונים המפרנסים עשרות משפחות ומביאים תשואה נאה לחברים. התחום החברתי - שיוך דירות - כמו דיירי שכונות ההרחבה שבנו את ביתם הפרטי על מגרש הרשום על שמם, כך גם חברי הקיבוץ משלימים בימים אלה את תהליך שיוך ביתם הפרטי במגרש הרשום על שמם. בסער מתקיימות שתי קהילות שלשתיהן מטרה משותפת; יצירת איכות חיים משופרת לתושבי הקיבוץ. קהילת תושבי הקבע של היישוב - כ-180 בתי אב המקיימים חיי תרבות, פנאי וחברה משותפים. בקהילה זו, המאוגדת מהבחינה המשפטית "באגודה קהילתית", חברים הן חברי הקיבוץ והן תושבי הקבע שיתקבלו לאגודה. קהילת חברי הקיבוץ - ״האגודה החקלאית״ - קולטת חברים חדשים ומקווה להעצים עוד ועוד את חוסנה וגודלה. קיבוץ סער השלים בהצלחה מלאה 10 שנים של תהליכי שינוי דרסטיים בכל תחומי החיים, הן הפרטיים והן הקולקטיביים והוא נמצא עתה בפתחה של תקופה חדשה ואופטימית של המשך הגידול, הצמיחה וההתחדשות (מאתר האינטרנט של המועצה האזורית מטה אשר).
כפר ראש הנקרה
ראש הנקרה או כפר ראש הנקרה הוא קיבוץ במישור החוף הצפוני ליד הגבול בין ישראל ולבנון, מצפון לעיר נהרייה. זהו היישוב הצפוני ביותר לחוף ימה של ישראל הקיבוץ משתייך למועצה אזורית מטה אשר. הוקם בשנת 1949. בתום מלחמת השחרור התארגנו שתי קבוצות של לוחמים משוחררים, קבוצה של חניכי עליית הנוער מחניתה יחד עם הכשרת ״אבוקה״ של הפלמ״ח לשם הקמת יישוב חדש. הקיבוץ הוקם ב-6 בינואר 1949 ועבר למיקום הקבע שלו ב-1 באוקטובר 1950. בראשית העשור הראשון של המאה ה-21 הופרט הקיבוץ. בעקבות ההפרטה התבצעה הרחבה של שטחי השיפוט, והוכשרו 159 חלקות לבניית בתים צמודי קרקע. הרחבה של 159 יח״ד - 156 בנויים ומאוכלסים. שלב
שני - 38 יח״ד בביצוע תשתיות. ככל הנראה יחל תכנון נוסף של כ - 70 יח״ד. ענפי המשק העיקריים: בחקלאות -גידולי שדה, מטעי בננות, אבוקדו ופרדס. לול ורפת, משתלה לעצי פרי
בתיירות - מצפה, מסעדה, רכבל והרכבת הקטנה בראש הנקרה. ראש הנקרה, המפעיל את אתר הנקרות, אחת האטרקציות התיירותיות החשובות בישראל, הוקם על־ידי חלוצים, ילידי ישראל. חלקם היו בוגרי חברת הנוער שהתחנכה בקיבוץ חניתה. אחרים היו נערים ונערות, ניצולי השואה, שהגיעו אל חופי ישראל בסיוע עליית הנוער. בשנים הבאות לחייו של הקיבוץ שבקצה המדינה, הצטרפו אל שורותיו גרעיני נח״ל מהתנועה המאוחדת, מהצופים, מהנוער העובד והלומד ומתנועת דרור הבונים. שכונת ההרחבה מהווה מהפך של ממש בקיבוץ המונה כיום רק 140 משפחות, לעומת 159 משפחות בשכונה החדשה. כמו כן יש 38 יח״ד במחנה הישן בביצוע תשתיות (מאתר האינטרנט של המועצה המקומית מטה אשר).
4	.נתונים דמוגרפים קיבוצי מטה אשר
בבחינת טבלת האוכלוסייה לפי שנים יש להביא בחשבון הנושא הדמוגרפי מכיוון שיש שוני בין הקיבוצים לגבי הרצון והיכולת לגדול. מבחינת כמות היח״ד שלהם בהרחבות וקצב הגדילה עד היום:
קיבוץ אילון גדל מ־687 ל -1060 תושבים ועדיין ישנם שני מתחמים לשיווק 42 ו - 72 יח״ד שבתכנון תשתיות כך שהקיבוץ לא מיצה את השיווקים והגדילה שלו. קיבוץ גשר הזיו גדל הכי הרבה (כמעט פי 3) מ-549 ל - 1516 בשנים 2000 ל - 2010 וכמעט הגיע למיצוי הקיבולת. קיבוץ יסעור כרגע קולט משפחות, משווק ובונה בקצב מתון התחלת הבניה היא בשטח מחנה הקיבוץ בשטחים שאותרו בתכנית הבינוי ועדיין לא החל עם שכונת ההרחבה. על כן גדל רק מ - 390 ל־454 בשנים 2000 ל - 2010. קיבוץ כברי בונה שכונת בנים של 72 יח״ד שכרגע בבניה עדיין לא מאוכלסת על כן גדל מ-864 ל - 930 בשנים 2000 ל - 2010 וכמו כן מתוכננת הרחבה צפונית והיישוב עתיד לגדול. קיבוץ מצובה באמצע בניית ההרחבה כאשר חלקה מאוכלסת וחלקה בבניה, גדל מ-589 ל - 770, שלבים א׳ להרחבה, 41 יח״ד בנויה, שלב ב׳ 66 יח״ד בבניה, ושלבים ג׳ ו - ד׳ 120 יח״ד בתכנון תשתיות. כך שהיישוב עוד יגדל באוכלוסייה לפי השיווקים והאכלוס עד למיצוי ההרחבה, כמו כן יש בניה ותוספות מגורים ושדרוג מחנה הקיבוץ קיים. קיבוץ סער בנה 18 יח״ד לבנים, 88 שווקו ובבניה ו - 92 בתכנון תשתיות. הקיבוץ גדל מ־470 ל - 563 בשנים 2000 ל - 2010 ועוד לא מוצתה ההרחבה, שווקו ובבניה 88 יח״ד, עדיין לא שווק מתחם 92 יח״ד והקיבוץ עתיד לגדול. קיבוץ ראש הנקרה גדל כמעט פי שנים בשנים 2000 ל - 2010 הרחבה 159 יח״ד מוצתה ומספר התושבים כבר יותר ממספר החברים. כמו כן יש כוונה לתכנן עוד תב״ע להרחבה של כ - 70 יח״ד כך שנראה כי הקיבוץ יכול לגדול עוד.
5	.הצעת פרמטרים להצלחה בתכנון פיסי להרחבות בקיבוצים
הרעיון בהצעת ה״פרמטרים להצלחה בתכנון פיסי", הוא להציע פרמטרים שבעזרתם ניתן להשתמש, לבחון ולהיעזר לתכנון הרחבות בקיבוצים. בעיקר בתכנון עכשווי או עתידי על מנת להשיג הצלחה פיסית בתכנון הרחבת הקיבוץ. אסייג כי זו הצעה בלבד ולפרמטרים ניתן להוסיף אחרים והמתכנן בסוף צריך להפעיל את שיקול דעתו התכנוני ובבוחנו את כל הנתונים הפרוגראמה האילוצים וכד׳.
צפיפות נתפסת- הצפיפות הינה פרמטר שתלוי במה שנקבע בתכניות מתאר ובגורמים שונים ומושפעת בהתאם לרצונות שונים, תכנון ועלויות פיתוח המגרשים. הצפיפות הנתפסת היא הרגשה סובייקטיבית. למשל הרבה קירות תמך בין מגרשים בהרחבה, גם אם במגרשים גדולים יחסית ומנגד מיעוט שצ״פים השכונה כנראה תורגש כצפופה. במילים אחרות לא רק גודל המגרשים חשוב אלא גם הצפיפות הנתפסת. צריך להוות שיקול בתכנון הפיסי על מנת לא לתכנן שכונות שהצפיפות הפיסית הנתפסת של המגורים גדולה.
מיקס תכנוני צמוד דופן או מרוחק מהקיבוץ- המצב הרצוי ביותר הוא הרחבה צמודת דופן - ההרחבה והקיבוץ מהווים יותר כיישוב אחד ופחות שכונה נפרדת ומובדלת מהקיבוץ. יישוב אחד תורם לקהילתיות. יעיל יותר בנגישות רגלית ומוטורית, זול יותר בתשתיות. נדרש גם ע״י הועדות ועדיף מכל היבט.
תכנון במתחמים קטניס או גדולים - לשיווק בפעימות קטנות- תכנון במתחמים קטנים לפיתוח הדרגתי בקיבוץ, ולא כשכונה גדולה, נפרדת, ומובדלת. בנוסף, ניתן תורם לשמירה על חתך הגילאים המאוזן.
חזות ההרחבה לעומת הקיבוץ הקייס - ניגודים- האתגר הוא כיצד לשלב את ההרחבה והקיבוץ הקיים על מנת שהניגודים בחזות שביניהם וההבדלים המשמעותיים לעיתים, מבחינות שונות (בתים, כבישים ותשתיות, שטחים ירוקים פתוחים) יצטמצמו למינימום תוך שדרוג הקיבוץ הקיים מגוריו והתשתיות שלו, בשאיפה לקבל חזות יישוב אחד ולא קיבוץ ושכונה נבדלת. גם שדרוג בתי המגורים בתוך המחנה הקיים עשוי לעזור לתהליך זה.
קשרי תנועה מוטורית הרחבה - קיבוץ- קשרי תנועה, מערכת כבישים, תנועה, וחיבורים טובים ונגישים הרחבה -מחנה הקיבוץ, וכן שדרוג מערכת התנועה התשתיות והחניות במחנה הקיבוץ הם תנאי להצלחה פיסית תוך מאמץ לא לפגוע באיכויות הירוקות של הקיבוץ הקיים.
נגישות רגלית נוחה מההרחבה למבני הציבור חינוך ותעסוקה-היא תנאי להצלחה פיסית על מנת לשמור על הכלל התכנוני של הקיבוץ הקיים שבו ישנה נגישות רגלית נוחה ממקום למקום. עם תכנון ההרחבות החדשות יש לשמור בין השאר על נגישות רגלית נוחה וסבירה מהמגורים למבני הציבור, חינוך, והתעסוקה.
כמות שטחים ירוקיס פתוחים בהרחבה אופן פריסתם ונגישות- לתכנן ולפרוס בתכנון ההרחבות שטחים ציבוריים פתוחים בכמות מספקת ובנגישות יעילה, בשאיפה ליצור הרחבות בעלות אופי ירוק ובר קיימא ככל האפשר ובהתייחס לקיבוץ הקיים, הטובל בירוק.
שפה משותפת בהעמדת הבתים הרחבה ומחנה הקיבוץ- תכנון מגורי ההרחבה בשפה משותפת עם מגורי המחנה הקיים מבחינת העמדת המבנים. יש ללמוד ולהתחשב בכוון המבנים במחנה הקיבוץ הקיים בכלל, ואת סיבותיו אם היו כאלו (כוונים אקלימיים, טופוגרפיה, הפניה לנוף) ולקבל החלטות בהעמדה החדשה המתחשבות בשיקולים אלו במטרה להיטמע אורבנית ובשאיפה לתכנון פיסי כיישוב אחד ולא כנטע זר.
יצירת רחובות ושפת רחוב משולבת והדדית הרחבה - קיבוץ - תכנוו תוך התחשבות בחזיתות רחובות ו״שפת רחוב" וכן יצירת רחובות עם מפגש הבינוי החדש והישן כשהחזיתות והאלמנטים של הנוף משלבים ביניהם. למשל אם המבנים של המחנה הקיים מופנים לחזית הכביש מצד אחד, יש להפנותם לחזית גם מצדו השני של הכביש ולא דווקא ב־45 מעלות
מניעת גיבור פיסי - הבדלים ניכרים - מבני ההרחבה - קיבוץ - הכוונה לתכנון "צנוע" ולא מנקר עיניים של מבני ההרחבה ופיתוח המגרשים, לאו דווקא פשוט או בנאלי, בשאיפה לכך כי ההרחבה תראה פיסית כחלק אינטגראלי מהקיבוץ.
שיטת תכנון המבנים בהרחבה - לפי דגמים עם שפה משותפת או ב״ב-לדעתי מומלצת שיטת בניה מרוכזת במספר דגמים נבחרים. אם הדגמים מתוכננים בהתייחס לפרמטר הקודם יש יתרון בפיתוח מרוכז ומוסדר ע״י גורם אחד. המבנים באותה שפה ובמספר צבעים תואמים, קירות, מעקות, פילרים וקירות תמך מתוכננים ומבוצעים בבת אחת בשפת רחוב אחידה. החיסרון לעומת ב״ב שהתכנון אינו חופשי. אולם ניתן לבחור לפי היכולת הכלכלית והטעם בין דגמים שונים אולם עם אפשרות לבית גדל עם השתפרות המצב הכלכלי או התרחבות המשפחה.
6	.סקירת תכניות ההרחבות בקיבוצי מטה אשר תוך התייחסות לפרמטרים
התייחסות לפרמטרים
מיקום תכנוני צמוד דופן או מרוחק מהקיבוץ -
חוזקות - ההרחבה שאינה צמודת דופן באופן מובהק, יכולה
לקבל תדמית של שכונה נפרדת נבדלת ועצמאית למי שמעוניין
בכך בייחוד שיווקית וכן לחלק מהתושבים החדשים.
חולשות - למעשה ההרחבה עלולה להוות במקרה זה מעין שכונה
נפרדת בניגוד למצב הרצוי שההרחבה והקיבוץ הופכים ליישוב
אחד מבחינה פיסית אשר גם מתפקד ככזה. גם הצורך בכניסה
נפרדת מהווה חולשה מבחינה תכנונית מקשה לחבר בין ההרחבה
לקיבוץ.
חזות ההרחבה לעומת הקיבוץ הקיים - ניגודים
חוזקות - הניגודים נובעים מעצם הקמת שכונה חדשה בסטנדרים מתקדמים של מבנים ותשתיות. חולשות -הסטנדרטים הנבדלים של התשתיות והבתים של ההרחבה יוצר ניגודיות והבדל איכויות גם בבתים וגם בתשתיות, שוב, תורם לבידול ולהבדלים נכרים בין ההרחבה - הקיבוץ הישן בניגוד לרצוי.
קשרי תנועה מוטורית הרחבה - קיבוץ
חוזקות - בקיבוץ אילון כניסה נפרדת מכביש 899, מהווה חיבור יעיל ומידי לשכונה החדשה, עוזרת למתג אותה כשכונה נפרדת ועצמאית לצורך שיווק או לתושבים החדשים להם זה נוח. חולשות - לישוב צריכה להיות כניסה אחת ראשית, וממנה התפצלויות כרגע אין היררכיה והחיבור הראשי הנפרד מקבע ההרחבה כשכונה נפרדת גם מוטורית. בנוסף, ההתחברויות המתוכננות של ההרחבה עם הקיבוץ הינם רק בשני מקומות.
נגישות רגלית מההרחבה למבני הציבור חינוך ותעסוקה -
חוזקות - רוב מבני ההרחבה בנגישות סבירה למעט חלקה המערבי. חולשות - לא מעט תושבי ההרחבה במגרשים המרוחקים בנגישות רגלית לא נוחה וכן הטופוגרפיה משופעת. עד לשיווק ובניית שני המתחמים האחרונים למגרשים הצפון מערביים וחיבור הכביש, הנגישות בעייתית אולם זה זמני.
מניעת ניכור פיסי - הבדלים ניכרים - הרחבה - קיבוץ
חוזקות - חזות הרחבה של שכונה חדשה עם שמה השיווקי "ואן גוך" בתים בעיצוב ארכיטקטוני בולט, גגות רעפים, טוב לתושבי ההרחבה מבחינתם נכנסו לגור בבית חלומותיהם ושכונה נבדלת ומיוחדת הכוללת גם כניסה נפרדת מעין יישוב קהילתי נפרד. חולשות - הבדלים פיסיים ניכרים בין בתי ההרחבה החדשים ובתי הקיבוץ הקיימים, הבדל בולט בתים חדשים מיוחדים ומעוצבים שונה מול מבני הקיבוץ, דבר אשר עלול ליצור ניכור.
התייחסות לפרמטרים
צפיפות נתפסת
חוזקות - שכונה חדשה מושקעת עם הסטנדרטים הכי גבוהים רוחבי כבישים רחבים, תשתיות. חולשות- המתחם הגדול הבנוי של 112 יח״ד מהווה מסת בינוי לא מבוטלת כל מבנה מתוחם בגדרות השכונה עלולה להיתפס כיחסית צפופה ביחס למחנה הקיים.
מיקום תכנוני צמוד דופן או מרוחק מהקיבוץ
חוזקות - שני המתחמים מתוכננים צמודי דופן למחנה הקיבוץ הוותיק באופן בולט. חולשות - אין.
תכנון במתחמים קטנים או גדולים - לשיווק בפעימות קטנות
חוזקות - אפשר לפרק את התכנון למתחמים קטנים לשיווק בפעימות קטנות. חולשות - תוכנן ונבנה כשכונה שגם נראית פיסית כשכונה אחת גדולה ולא כבניה במתחמים קטנים, בפועל גם הייתה צמיחה דמוגרפית מהירה ובמצב כזה יתכנו קשיים במחסור זמני במוסדות חינוך או ציבור עקב חתך גילאים לא מאוזן.
חזות ההרחבה לעומת הקיבוץ הקיים - ניגודים
חוזקות - המחנה הקיים של הקיבוץ שודרג תכנונית וגם בוצעו שיפורי תשתיות כבישים וחניות, ונעשה שיוך דירות ובפועל משדרגים בתים גם במחנה הקיים, מה שתורם לחזות הרחבה מול הקיבוץ להתאזן, עם הזמן ההרחבה מתעטפת בצמחיה וכך שמצומצמים הניגודים. חולשות - עדיין יש ניגודי חזות וההבדלים משמעותיים בין ההרחבה לקיבוץ במיוחד עקב מסת המבנים וההבדל בשטחים ירוקים פתוחים הרחבה - מול מחנה הקיבוץ הירוק.
קשרי תנועה מוטורית הרחבה - קיבוץ
חוזקות - שני מתחמי ההרחבה ממוקמים על כביש טבעתי, ישנם חיבורים ונגישות מוטורית טובה ונוחה מההרחבה לקיבוץ. כמו כן שודרגה מערכת התנועה תשתיות והחניות גם של מחנה הקיבוץ הקיים בצורה טובה למדי. חולשות -מערכת תנועה שמתוכננת בחיבור הרחבה חדשה ליישוב קיים מתוכננת תוך אילוצים. אף אחד לא חשב מראש על ההרחבות העתידיות ולכן כמו כל ההרחבה רואים שלא היה תכנון כוללני מראש ליישוב וההרחבה כולל קשרי התנועה, לא מוטמעים ובסגנון פיסי שונה.
נגישות רגלית נוחה מההרחבה למבני הציבור חינוך ותעסוקה
חוזקות - בזכות הצמידות דופן הנגישות יחסית די נוחה אם כי מחנה הקיבוץ נמצא על גבעה וההרחבה במורדות יש טופוגרפיה קלה. חולשות - כל בתי ההרחבה נמצאים מעברו החיצוני של הכביש הראשי ומוסדות ציבור נמצאים ממוקמים כמובן בתוך טבעת מחנה הקיבוץ מה שמחייב יתר תשומת לב לבטיחות.
אופן התייחסות תכנונית וקשר אורבאני של ההרחבה עם מחנה הקיבוץ
חוזקות - התכנון צמוד הדופן עוטף את המחנה הישן של הקיבוץ ומהווה המשך הבינוי. חולשות - השוני הפיסי והמסה האורבאנית של ההרחבה די בולטים, ישנם רחובות שעקב האילוצים בתכנון אינם מתחברים למחנה הקיים ויוצרים רקמת בינוי מסוג אחר.
התייחסות לפרמטרים
תכנון במתחמים קטנים או גדולים - לשיווק בפעימות קטנות
הקיבוץ מתכנן לשווק בפעימות קטנות ובמתחמים קטנים גם
בתוך המחנה הקיים. ראה תכנית בינוי עם סימון המתחמים
לבינוי במחנה הקיבוץ הקיים.
קשרי תנועה מוטורית הרחבה - קיבוץ
טובים. תכנון התנועה והכבישים נעשה כרשת המחברת בחיבורים
נוחים את ההרחבה עם כבישים שנכנסים לתוך המחנה הקיים.
כמות שטחים ירוקים פתוחים בהרחבה אופן פריסתם ונגישות
נגישים. ניתן לתכנן ולפרוס את השטחים הציבוריים הפתוחים
בכמות יותר נדיבה ובאופן שניתן לנצלם גם למשחקי ילדים ולא רק למעברים ירוקים, ליצור הרחבה בעלת אופי ירוק ולדמות ככל האפשר לקיבוץ הקיים, הטובל בירוק.
אופן התייחסות תכנונית וקשר אורבאני של ההרחבה עם מחנה הקיבוץ
תוכנן תכנון אדריכלי ואורבאני באופן שמשתלב בקיבוץ הקיים על מנת לשאוף ליישוב אחד באופן העמדת הבתים ותנוחת הכבישים ותכנון שכונה שמבחינה פיסית יכולה להיות די מוטמעת עם מחנה הקיבוץ והתכנון במפורש אינו נראה כשל שכונה נפרדת.
שפה משותפת בהעמדת הבתים הרחבה ומחנה הקיבוץ.
תכנון העמדת הבתים בהרחבה תוכנן בשפה משותפת מבחינת כבישים, הפניה הרחובות והמבנים - דומה והמשכית ומתוכננת כיישוב אחד ולא כשכונה מנותקת.
יצירת רחובות ושפת רחוב משולבת והדדית הרחבה - קיבוץ
תכנון תוך יצירת חזיתות רחובות ו״שפת רחוב" בתכנון מפגש ההרחבה ומחנה הקיבוץ.
מתחם הרחבה של 72 יח״ד צמוד דופן מהצד הצפון מזרחי, למגורים ממערב ומצפון לאזור המשקי ותעסוקתי. ההרחבה שבתכנון כבר לא כל כך צמודת דופן למחנה הקיבוץ אלא רק צמודה למתחם ה - 72 יח״ד שבבניה ומצפון לו.
חזות ההרחבה לעומת הקיבוץ הקיים -ניגודים
על אף צמידות הדופן שכונת הב״ב שונה
ונבדלת מהקיבוץ הקיים. הבתים בשיטת בנה ביתך שונים בצורה בהעמדה ובתנוחת הכבישים ממחנה הקיבוץ. כרגע ההרחבה בבניה, יתכן שבעתיד לאחר גמר הבניה והפיתוח, ולאחר שהשטחים הציבוריים יפותחו והצמחייה תגדל, חזות ההרחבה תהיה פחות נבדלת.
קשרי תנועה מוטורית הרחבה - קיבוץ
מערכת הכבישים והתנועה להרחבה של ה - 72 יח״ד כפי שהיא מתוכננת טובה, ומספקת הצרכים של מתחם זה יש מספיק חיבורים אל הקיבוץ עם זאת מערכת הכבישים בתוך מתחם ההרחבה במידה מסוימת שבלונית.
אופו התייחסות תכנונית וקשר אורבאני של ההרחבה עם מחנה הקיבוץ
התכנון האורבאני לדעתי לא משתלב בקיבוץ הקיים ולא נטמע, נראה כשכונה נפרדת על אף שעומד בפרמטר של צמידות הדופן.
שפה משותפת בהעמדת הבתים הרחבה ומחנה הקיבוץ
שפה שונה בהעמדת המבנים והבינוי. אומנם בחלקו המערבי של הקיבוץ תנאים אחרים בטופוגרפיה והפניה לנוף וההרחבה של ה - 72 יח״ד בצדו המזרחי בתנאי טופוגרפיה נוחים ללא נוף אולם כיווני המבנים והאוריינטציה של מבני ההרחבה והבינוי שונים מאלו של מחנה הקיבוץ.
יצירת רחובות ושפת רחוב משולבת והדדית הרחבה - קיבוץ
למעט שורת בתים אין שום הדדיות ושפת רחוב משולבת הרחבה - קיבוץ. הנכון יחיה להגיד שהתכנון הוא כשכונה נפרדת ברקמת תכנונית שונה לחלוטין ולא נטמעת בקיבוץ הקיים, מהבחינה הפיסית.
התייחסות לפרמטרים
צפיפות נתפסת
במתחמי ההרחבה שבבניה-107 יח״ד ־ מתחמים שלב א׳ 41 יח״ד שבבניה מתקדמת ואכלוס ושלב
ב׳ 66 יח״ד שבבניה, בנה ביתך בטופוגרפיה	____"
במדרון דרומי הכולל קירות תומכים, הצפיפות הנתפסת של כשכונה עם מסה מבונה ודי צפופה
אולם מאידך רוחבי הכבישים לוקחים בחשבון את כל תכנון 227 יח״ד כולל השלבים הבאים שעדיין לא נבנו.
מיקום תכנוני צמוד דופן או מרוחק מהקיבוץ
ההרחבה צמודת דופן, חלקה הדרומי בטופוגרפיה יותר נמוכה מה שגורם ניתוק מסוים בחתך, כלפי מחנה הקיבוץ. באופן כללי ההרחבה די גדולה ומשמעותית ביחס לקיבוץ הקיים במיקום צמוד דופן.
תכנון במתחמים קטנים או גדולים - לשיווק בפעימות קטנות
תוכנן כאפשרי לשיווק בארבעה מתחמים לשלבים שונים. שני מתחמים ראשונים סה״כ 107 יח״ד בבניה ושנים נוספים עדיין לא שווקו־בתכנון תשתיות. כמו כן דבר חיובי הוא תכנון ובצוע מתחמי בניה קטנים המאותרים במחנה הקיבוץ הקיים תוך שדרוגו.
נגישות רגלית נוחה מההרחבה למבני הציבור חינוך ותעסוקה
נגישות בעייתית ולא נוחה מרבים ממגרשי ההרחבה למבני הציבור, תנוחת הכבישים והטופוגרפיה מקשים אף הם.
יצירת רחובות ושפת רחוב משולבת והדדית הרחבה - קיבוץ.
אין שפת רחוב ואין הרבה "מפגשים" בין בתי ההרחבה ובתי מחנה הקיבוץ הישן, מה שיוצר הרגשה של שכונה נפרדת - הפרדה פיסית ללא המשך הרקמה הקיימת. אומנם האילוצים מכתיבים - טופוגרפיה בחלק הדרומי וההרחבה מצדו הדרומי של כביש הכניסה מרחיקים מבני ההרחבה ממבני המגורים של המחנה הקיים ויש קושי לשלבם.
מניעת ניכור פיסי - הבדלים ניכרים - מבני ההרחבה - קיבוץ.
אומנם שיטת השיווק והבניה היא בנה ביתך בהרחבה ויש בתים גם "מנקרי עיניים", וכך יש הבדלים ניכרים בין בתי ההרחבה ובתי מחנה הקיבוץ, עם זאת יש מתחמים קטנים לבניה ושדרוג במחנה הישן וזה מקטין את ההבדלים הפיסיים ושואף להשגת איזון ופחות הבדלים פיסיים.
שיטת תכנון המבנים בהרחבה - לפי דגמים עם שפה משותפת או ב״ב.
בשיטת בנה ביתך (לבתים. תשתיות בתכנון וביצוע משב״ש.) לכל תושב הקבלן והאדריכל שלו, בניגוד לשיטת בניה מרוכזת ע״י גורם אחד עם שפה משותפת בין המבנים כאן שפע רב של עיצובים ותכנוני מבנים - אי שקט תכנוני והבדלים נכרים בין הבתים בהרחבה עצמה, ללא מגבלה תכנונית לבתים למעט מגבלות התב״ע.
התייחסות לפרמטרים
צפיפות נתפסת
צפיפות נתפסת בחלק ממגרשי המתחם היא גדולה
יחסית. ההרחבה בוצעה בדגמים בצורה מאורגנת, חלק
מהמגרשים קטנים באופן יחסי וצפופים ביחס
להרחבות אחרות.
מיקום תכנוני צמוד דופן או מרוחק מהקיבוץ
ההרחבה צמודת דופן, בצד הצפון מערבי של הקיבוץ.
חזות ההרחבה לעומת הקיבוץ הקיים - ניגודים
ההרחבה והקיבוץ הקיים די משתלבים. הבניה
מאורגנת לפי דגמים עם שפה משותפת וצנועה אך
מעניינת יחסית של תכנון המבנים. תוכננו רחבות ירוקות בקצה הרחובות בין הבתים והתכנון בשטח ההרחבה
(בעיקר במתחם ה - 92 יח״ד שעדיין לא שווק) המתוכננת אינו שבלוני, עם קווים עגולים בחלק מהתוויית הכבישים
והבינוי המלווה אותם (למעט בבתים המלווים את הרחוב הראשי במתחם 88 יח״ד הנתפסים כ״צפופים" יותר). ככלל תכנון ההרחבה מעניין והושקעה בו מחשבה מקורית.
נגישות רגלית נוחה מההרחבה למבני הציבור חינוך ותעסוקה
לחלק הצפוני של ההרחבה במיוחד למתחם 92 יח״ד הנגישות בהחלט בעייתית ונדרש לגשר על מרחק רב מההרחבה עד למבני החינוך או התעסוקה.
כמות שטחים ירוקים פתוחים בהרחבה אופן פריסתם ונגישות
ישנם מספיק שטחים ירוקים כמובן השאלה מול אינטנסיבי או אקסטנסיבי ואיזה שצ״פ ניתן להשתמש בו למשחקי ילדים למשל או למנוחת מבוגרים, בנגישות המתאימה.
אופו התייחסות תכנונית וקשר אורבאני של ההרחבה עם מחנה הקיבוץ
התייחסות תכנונית ואורבאנית טובה הרחבה מול מחנה הקיבוץ, מתוכנן כהמשך אורגני של רקמה קיימת ולא כשכונה נפרדת. ההרחבה עם המחנה הקיים יותר דומים ליישוב אחד וזו כנראה הגישה הנכונה.
שפה משותפת בהעמדת הבתים בהרחבה ומחנה הקיבוץ
רוב בתי הקיבוץ במחנה הקיים פונים לאותו כיוון צפון מערב באופן די שבלוני וכידוע לא לאורך הכבישים. בתי ההרחבה שהבינוי תוכנן לאורך כבישים עם עקומות שונות לא בצורת גריד, ועל כן אין להם כיוון אחיד אלא העמדות שונות לכיוונים משתנים לפי העקומות, ודווקא גיוון זה אמנם לא שפה משותפת אך מהווה העמדה מעניינת ועשירה בצורות ובכיוונים שאינה זרה למחנה הקיבוץ.
יצירת רחובות ושפת רחוב משולבת והדדית הרחבה - קיבוץ.
אין הרבה רחובות משותפים ו״מפגשי" חזיתות משולבים מבני ההרחבה -מבני מחנה הקיבוץ.
מניעת ניכור פיסי - הבדלים ניכרים - מבני ההרחבה - קיבוץ
תוכננה הרחבה צנועה ולא מנקר עיניים של מבני ההרחבה ופיתוח המגרשים, ההרחבה דומה פיסית ונראית כחלק אינטגראלי מהקיבוץ וזו הצלחה של התכנון הפיסי.
שיטת תכנון המבנים בהרחבה - לפי דגמים עם שפה משותפת או ב״ב.
כאמור בשיטת בניה מרוכזת במספר דגמים נבחרים. לפיתוח המרוכז והמוסדר ע״י גורם אחד תכנונית וביצועית יתרון פיסי גדול בקביעת שפה משותפת לאלמנטי פיתוח הנוף וחזיתות הרחוב - פילרים, גדרות חניות וכד׳, המבנים באותה שפה, במספר צבעים ועיצובים שונים אך תואמים. השיטה מתאימה ונכונה יותר, לדעתי, להרחבה בקיבוצים.
צמוד דופן לקיבוץ אך לא צמוד דופן למגורי מחנה הקיבוץ. עקב אילוצי תכנון, השטח שהיה זמין לתכנון שכונה של 159 יח״ד שחלקה הצפוני ממוקם בטופוגרפיה חזקה וכאמור אין לה כמעט חפיפה-לא צמודה לאזור המגורים במחנה הקיבוץ. האזור המשקי תעסוקתי ממוקם וכרגע מפריד ביניהם.
חזות ההרחבה לעומת הקיבוץ הקיים - ניגודים
ניגודים בולטים בחזות שכונת ההרחבה ובין מחנה הקיבוץ. ההרחבה נראית כשכונה נפרדת, המבנים שחלקם בנה ביתך וגם בבניה מאורגנת בולטים בניגודם ממבני הקיבוץ הקיים.
קשרי תנועה מוטורית הרחבה - קיבוץ
קשרי תנועה ומערכת כבישים ותנועה והחיבורים הרחבה - מחנה הקיבוץ בעייתיים במידת מה, חיבורים מועטים. הדבר נובע גם עקב האילוצים ותנוחת הכבישים בטופוגרפיה וגם עקב מיקום ההרחבה בחלק הצפוני והמזרחי -מרוחק לכניסה לקיבוץ מחד ולאזור המגורים של המחנה הישן מאידך. עם זאת הסטנדרטים של מערכת הכבישים והתשתיות כמובן גבוהה והשכונה כשכונה נפרדת יפה טובה והתושבים בה מרוצים מאוד.
נגישות רגלית נוחה מההרחבה למבני הציבור חינוך ותעסוקה
הנגישות הרגלית בעייתית, במיוחד מחלק השכונה הממוקם גבוה על הטופוגרפיה. נגישות לא נוחה ולא סבירה.
כמות שטחים ירוקים פתוחים בהרחבה אופן פריסתם ונגישות
יש אומנם שטחים ירוקים לשצ״פים אולם לא בכמות מספקת ואלו שיש בטופוגרפיה חלקם לא ניתנים לניצול בגלל השיפועים.
אופו התייחסות תכנונית וקשר אורבאני של ההרחבה עם מחנה הקיבוץ
השכונה יפה מאוד אולם יש לה מעט קשר אורבאני עם מחנה הקיבוץ, לא משתלבת בקיבוץ הקיים ונראית חזותית כשכונה נפרדת ונבדלת לכל דבר. גם הגודל של השכונה (159 יח״ד) והניתוק הפיסי ממגורי ומוסדות ציבור המחנה הקיים בולטים, ברור שאם היה ניתן במקור לתכנן יישוב שגדל נכון לא זאת הייתה הדוגמא עם אזור תעסוקתי בין ההרחבה ועיקר המחנה הקיים על המגורים שבו.
יצירת רחובות ושפת רחוב משולבת והדדית הרחבה - קיבוץ.
כמעט ואין בין ההרחבה ובתי הקיבוץ הקיים חפיפה ו״מפגשים" בין בינוי חדש וישן, זה קשור לזה שהשכונה נפרדת ונבדלת, ואין הדדיות.
7	.טבלת דירוג לפי פרמטרים להצלחה תכנונית פיסית ־ דוגמא
הסברים לטבלה:
1.	הניקוד נבחר באופן אקראי ל 7-1. זו הדגמה לדירוג ולצורת בדיקה תכנונית בשימוש בפרמטרים לצורך יישום ושיפור בתכניות המתוכננות או עתידיות לצורך הצלחה בתכנון הפיסי של הרחבות לקיבוץ. ניתן להוסיף פרמטרים.
2.	התכנון מושפע מתמ״אות, תכניות מחוזיות, אילוצים, פרוגראמות, תנאי השטח המיקום, הטופוגרפיה הגופים היוזמים והמתכננים, הגופים המאשרים ועוד. ולכל קיבוץ ופרויקט יש את המאפיינים הייחודיים שלו. כמובן שמעבר לפרמטרים על המתכננים מוטלת החובה להביא את כל השיקולים התכנוניים והאחרים בחשבון בהתאם ולשקול הפרמטרים בהתאם לצורך ולמה שיהיה נכון לאותו הזמן ולמיטב ידיעתם המקצועית.
3.	הניקוד הוא לא העניין אלא מה עושים לגבי התכנון בהתייחס לפרמטר, המטרה היא להביא להצלחה פיסית של הרחבות הבניה בקיבוצים (ולתכנן הרחבה שתהיה בשאיפה ליישוב אחד עם מחנה הקיבוץ הקיים כולל שדרוגו מבחינת תשתיות תוספת מגורים וכוי).
8.	סיכום ומסקנות
1.	תכנון ההרחבות בקיבוצים הינו פרויקט מורכב, תוך אילוצים וחסמים תכנוניים ואחרים רבים ובירוקרטיות שלעיתים מוציאים את ה״מיץ" למתכננים ולאדריכלים, העומדים בדרישות מכל הכיוונים ועדיין מטרתם החשובה לתכנן את החלופה הכי טובה תחת המורכבות והלחצים בה הם פועלים.
2.	ניתן להגדיר הצלחה תכנונית מבחינה פיסית בתכנון פתרונות מגורים בקיבוצים הרחבות הבניה, ככזו הגורמת או המאפשרת ליישוב להראות ולתפקד כיישוב אחד.
3.	לא ניתן להפריד בין נושאי התכנון הפיסי והיבטים דמוגרפיים ואחרים. אולם, יש להבין כי תכנון פיסי (שבונים ומבצעים) הינו לשנים והשפעתו מכרעת על דמותו של היישוב, אותו קשה לתקן לאחר הביצוע, והחשיבות של הנושא הפיסי - תכנוני מכרעת.
4.	הזמן אולי יעשה את שלו ואולי יהיו עוד שינויים, אך בינתיים יש לשאוף להצלחה תכנונית פיסית ושאיפה זו צריכה להוביל ולהנחות את היזמים וכל הגורמים הקשורים והמתכננים, במחשבה איך לעשות תכנון אשר גם "מתפקד" טוב לשנים ארוכות.
5.	הרעיון לעבודה זו נולד במסגרת הקורס למתכננים במגזר הכפרי, קורס שתרם רבות להבנה של המגזר הכפרי והתכנון במגזר זה בפרט, וגם מצורך אמיתי שעולה מן השטח. ניתן להיעזר בפרמטרים אלו לבחון תכנון עכשווי או עתידי של הרחבות בקיבוצים.
6.	יתכן שנדרשת עבודה נוספת והעמקה בנושא זה של הצלחה תכנונית פיסית בהרחבות בקיבוצים, כבר עתה ניתן להשתמש בכלים אלו שהוצעו ואם החשיבה המוסדרת תתרום ליותר הצלחה פיסית בתכנון ההרחבות בקיבוצים באתי על שכרי.
7.	ניתן לקחת מעבודה זו את המידע אשר מתאים לכל אחד ־ אלו המלצותיי האישיות בלבד.
שלוחות רשפים שלפים: תכנון שכונה משותפת לשני קיבוצים בחינת סוגיות בתכנון השכונה על רקע תהליכי השינוי במגזר הכפרי
מגישה: אדר׳ אלה מנהיים
(משרד א.ג. איזן - אדריכלים ובוני ערים)
1	. מבוא
העבודה על תכנון השכונה המשותפת לקיבוצים רשפים ושלוחות במשרד א. ג. איזן - אדריכלים ובוני ערים, בו אני עובדת, החלה בשנת 2007, ומראשיתו הסתמן הפרוייקט כייחודי ומרתק בשל הנסיבות המיוחדות שהביאו להקמתו-יוזמה שצמחה מן השטח, של גרעין משפחות דתי-חילוני, שבחר להקים את ביתו בעמק המעיינות, הוא עמק בית שאן, מתוך מטרה לחיות חיי קהילה משותפים ואידיאולוגיה של אהבת הארץ. התרגיל אותו התבקשנו לבצע בקורס המתכננים הינו חקר מקרה בו אנו מעורבים מעולם התוכן של המגזר הכפרי, אשר מטרתו, כפי שהוגדרה, להציג מקרה כהתגבשות של מצב הנובע מהתפתחות אבולוציונית של התהליכים והכוחות הפועלים על המגזר הכפרי, כאשר ניתוח המקרה צריך להתבסס על תהליכי שינוי במגזר הכפרי בתחומים השונים, ותוך הבחנה בין כוחות הנובעים מתהליכי שינוי הנכפים מהמוסדות, לבין כוחות הנובעים מייחודיות מקומית של סביבה או אנשים.
בחרתי לבחון את פרוייקט הקמת השכונה המעורבת המשותפת לרשפים ושלוחות כיוון שהוא עונה על הגדרות אלה: רעיון ההרחבה המשותפת לשני קיבוצים אמנם מעוגן סטטוטורית בהוראות תמ״א 35, אולם הוא אינו שכיח, ומטבעו, הופך סדרי בראשית - משנה את מרכז הכובד של כל אחד מהקיבוצים, ומשפיע על ההתנהלות הפיסית, החברתית, הארגונית, והתפקודית שלו. כאן נוסף גם הפן האידיאולוגי של חיי קהילה משותפים לדתיים וחילוניים, ותכנון בר ־ קיימא, וכל זאת כאשר הקיבוצים רשפים ושלוחות עצמם נתונים לתהליכים ושינויים, הבאים לידי ביטוי בתכניות המתאר החדשות שלהם, ועיקרם שיוך מגרשים לחברים, התווית דרכים במחנה הקיבוץ ותכנון הרחבות קהילתיות.	ן
על מנת להבין באיזה אופן תוכל השכונה המתוכננת להשתלב בקיבוצים רשפים ושלוחות, בחרתי לבחון את התכנון । הפיסי המוצע, לאור החזון שהציגו אנשי הגרעין המייסד של השכונה, ולחקור אילו מרכיבים בתכנית המוצעת מקדמים את הגשמת החזון ותומכים בו, ואילו ירחיקו ממנו. כלומר, מהי הייתכנות של המרכיבים הפיסיים בהגשמת המטרה החברתית /קהילתית
/סביבתית, וכיצד הם מסייעים או מעכבים את הרעיון שלשמו תוכננו.
2	.רקע להקמת המיזם
רקע היסטורי
הקיבוצים שלוחות ורשפים הוקמו בשנת 1948, במהלך מלחמת העצמאות, כנקודת יישוב אחת, הכלולה במחנה משותף, ובהמשך נחלקו לשני יישובים סמוכים:
מדרום, קיבוץ שלוחות - קיבוץ דתי השייך לתנועת הקיבוץ הדתי, אחד מתוך רצף של ארבעה קיבוצים דתיים סמוכים בעמק בית שאן המהווים גוש דתי מגובש באזור (בנוסף לטירת צבי, שדה אליהו ועין הנצי״ב), שמייסדיו הינם בוגרי גרעין תורני מתנועת בני עקיבא. ותיקי שלוחות עלו ארצה מאירופה עם עליית הנוער

לפני השואה. הגרעין התארגן משתי חברות נוער בשנת 1941, האחת התחנכה ב״קבוצת רודגס״ (Rodges) שליד פתח תקווה והשנייה בקיבוץ שדה יעקב שבעמק יזרעאל. עד להתיישבות שהו במקומות שונים, ובעיקר ליד פרדס חנה (בין השנים 1945 ל־1948). במשך השנים נוספו לקיבוץ חברים מגרעיני בני עקיבא מהארץ ומחו״ל, והקיבוץ גדל והתפתח. מצפון, קיבוץ רשפים ־ שייך לתנועה הקיבוצית (איחוד של התק״ם - התנועה הקיבוצית המאוחדת, עם תנועת הקיבוץ הארצי של השומר הצעיר). מייסדיו, עולים מרומניה, עברו הכנה להכשרת הקרקע ליד קריית חיים, ולאחר מכן הגיעו לעמק בית שאן והקימו את הקיבוץ על אדמות "אשרפייה" הערבית (אדמות מדינה מנדטוריות). אליהם הצטרפו יוצאי מזרח אירופה, עולים מעיראק ודרום־אמריקה וצעירים מהארץ.
שני הקיבוצים מרוחקים זה מזה כ-400 מי, וביניהם שטח חקלאי הכלול במשבצת הקרקע של רשפים. בשנת 2002 פנתה לשני הקיבוצים קבוצה של משפחות צעירות, בבקשה לבחון אפשרות להקים שכונה בשטח אחד מהם, בה תתגוררנה יחד משפחות דתיות ומשפחות חילוניות, מתוך מטרה שחיי השכנות המשותפת יהיו הבסיס עליו מושתתת השכונה. יוזמה זו התעכבה, והמשפחות התפזרו ביישובים אחרים. היוזמה להקמת השכונה המשותפת התחדשה בשנת 2007, כאשר גרעין משפחות ביקש להקים בשטח הפתוח שבין הקיבוצים שכונה משותפת דתית - חילונית, שתיצור רצף התיישבותי: שלוחות־שכונה-רשפים, ותהווה מותג רעיוני אידיאולוגי ייחודי, כאשר הרעיון התבסס על כך שהשכונה החדשה תישען על השירותים המוניציפאליים של שני היישובים, ועם התפתחותה תתרום להקמת שירותי קהילה נוספים, בעיקר בלב היישובים הוותיקים.
לצורך הקמת המיזם חברו גופים שונים, ביניהם המועצה האזורית עמק המעיינות, אשר מובילה את הפרוייקט, החטיבה להתיישבות של הסוכנות היהודית, המשרד לפיתוח הנגב והגליל, משרד הבינוי והשיכון, וכן קיבוץ שלוחות, קיבוץ רשפים וגרעין מתיישבי "שלפים" הפעילים בקידומו. כל אלה חברו יחד להקמת ועדת היגוי משותפת, המקיימת ישיבות מעקב אחר התקדמות הפרויקט והתפתחותו.
3	.רקע סטטוטורי
על מנת לוודא את ישימות רעיון השכונה המשותפת לשני הקיבוצים הסמוכים זה לזה, נערכה בדיקה סטטוטורית בשלוש רמות:
רמה ארצית - תמ״א 35 - תכנית המתאר הארצית המשולבת לבנייה, לפיתוח ולשימור.
רמה מחוזית - תמ׳׳מ 2/9 למחוז צפון.
רמה מקומית - תכניות המתאר המקומיות התקפות לקיבוץ רשפי□ ולקיבוץ שלוחות, וכן תכניות בהכנה.
תמ״א 35
מניתוח תשריט המרקמים עולה כי הן קיבוץ רשפים והן קיבוץ שלוחות מוגדרים כ״מרקם כפרי". בדברי ההסבר לתמ״א 35 נכתבכי:
״מרקם כפרי - אליו יכוון פיתוח יישובים כפריים ופיתוחם של היישובים המיוחדים שבו, לרבות שטחי תעסוקה, שטחים חקלאיים ושטחים לתיירות, ובלבד שלא ייפגע אופיו הכפרי-חקלאי הכולל ויישמר, ככל האפשר, רצף שטחים פתוחים וחקלאיים"
כמו כן, מתייחסת התמ״א להרחבה משותפת של מקבץ יישובים כפריים סמוכים:
"במרקם כפרי במחוז הצפון ובנפתבאר שבע רשאי מוסד תכנון להפקיד תכנית להרחבה משותפת של מספר יישובים כפריים סמוכים, אם התקיימו התנאים הבאים:
1.	היקף יחידות הדיור לא יעלה על סכום יחידות הדיור המותרות להרחבת כל אחד מהיישובים.
2.	הוצג פתרון מוניציפלי.
3.	התקבל אישור המועצה הארצית."
בתשריט הנחיות סביבתיות ומרכיבי תשתית מוגדר האזור כולו, למעט העיר בית שאן, ב״רגישות נופית סביבתית גבוהה", הגדרה שמטרתה להבטיח השתלבות נופית מירבית של פיתוח ובינוי בתכנית המייעדת שטח לפיתוח בתחום זה (נספח נופי ־ סביבתי). ע׳׳פ לוח 2 לתמ״א 35 (מספר מירבי של יחידות דיור ביישובים כפריים) מונה כל אחד מהקיבוצים רשפים ושלוחות 450 יח״ד. המיזם תואם את מדיניות התכנון הארצית; סה״כ בשני היישובים, כולל השכונה המשותפת המוצעת, ניתן לתכנן עד 900 יח״ד.
תמ׳׳מ 9/2
תכנית המתאר המחוזית למחוז צפון, תמ״מ 9/2, מגדירה את תחומי הקיבוצים רשפים ושלוחות כ״יישוב כפרי־ קהילתי״, והשטח החקלאי העוטף אותם הינו ״חקלאי / נוף כפרי פתוח״. ע״פ נספח 2 לתמ״מ (לוח מספר יחידות הדיור ביישובים כפרייס/קהילתיים), המגדיר מספר יחידות הדיור ביישוב בעל נחלות, מונה כל אחד מהקיבוצים רשפים ושלוחות 450 יח״ד.
התמ״מ מגדירה את השימושי□ המותרים ביישוב כפרי-קהילתי:
״ניתן לייעד קרקע, בין השאר, למטרות מנורים, מוסדות עיבור, עיבוד חקלאי על פי התוספת הראשונה לחוק, מבנים לייבור חקלאי,מבני משק, תעסוקה, תיירות, שטחים לספורט ולפנאי,שטחים פתוחים, דרכים, חניה, תחנות תדלוק, מתקני תשתית וכל שימוש אחר הדרוש ליישוב כפרי, הכול באופן השומר על האופי הכפרי של היישוב, לרבות מבחינת צפיפות הבינוי בו ואיכות הסביבה וחזותה".
בנוגע להרחבה של יישוב מסוג זה:
״א. בתכנית להרחבת שטח יישוב, הכרוכה בתוספת יחידות דיור, לא תביא התוספת לחריגה מעבר למספר יחידות הדיור הכולל המאושר ליישוב כפי שנקבע לעניין זה בנספח מס' 2, או על פי האמור בתכנית מקומית שאושרה לפני תחילתה של תכנית זו ,לפי הגבוה מבין השניים.
ב. ההרחבה אין בה משום שינוי מהותי של אופי הבינוי ביישוב ובסביבתו.
כעד כמה שניתן תהא ההרחבה רק בתוך שטח יישוב כמסומן בתשריט ייעודי קרקע ותוך מתן משקל לצורך לשמור על משאב הקרקע".
השימושים המותרים באזור חקלאי / נוף כפרי פתוח:
"א. בנייה או שימוש בקרקע הדרושים במישרין לייצור חקלאי, לעיבוד חקלאי של האדמה או לגידול בעלי חיים על פי התוספת הראשונה לחוק, ושטחים פתוחים.
ב.	מתקני תשתית ודרכים.
ג.	מנחתים חקלאיים לאחר שמוסד התכנון התייעץ עם מנהל התעופה האז רחית.
7 . מוסדות, בתנאי היותם צמודי דופן.
ה. מבנים המשמשים לתיירות, לאכסון תיירותי ,לספורט ולפנאי,כתנאי היותם צמודי דופן״.
בתשריט הנחיות סביבתיות לפיתוח מוגדר שטח הקיבוצים כ״שטח ללא הגבלות סביבתיות״ (קבוצת רגישות 6), ואילו השטח החקלאי העוטף אותם מוגדר כ״שטח לפיתוח שימוש קרקע מוגדר״ (קבוצת רגישות 3) :
"שטח המכיל משאבי טבע ושטחים חקלאיים... וחשיבותו בשמירת רציפות המרחב הפתוח... תכנית בשטח זה תאושר רק לאחר ששוכנע מוסד תכנון כי:
א.	היא תואמת את אופייה החזותי של הסביבה מבחינת צורת הבנייה הקיימת, צפיפותה, רציפותה ומידת חשיפתה החזותית לשימושי קרקע אחרים.
ב.	לא ניתן למקם את השימוש המוצע בקבוצת רגישות 6 .
ג.	התכנית חינה צמודת דופן .״
לסיכום, הרחבת שני הקיבוצים על הקרקע החקלאית שביניהם היא אפשרית מבחינה סטטוטורית, אולם נדרש אישור המועצה הארצית לתכנית.
תכניות מתאר מקומיות
קיבוץ רשפים:
התכנית המפורטת התקפה בקיבוץ רשפים הינה תכנית ג/12500 שהוכנה בשנת 2007 ע״י משרד פורת-שמיר אדריכלים.
במסגרת התכנית תוכננו מחדש אזור התעשייה של הקיבוץ, שטח למבני ציבור ושטח הספורט, הוספו 195 יח״ד ־ 70 מהן עבור חברי הקיבוץ, ו־125 להרחבה קהילתית, המחולקת לשני מתחמים- האחד צפונית לקיבוץ ובצמוד לו, והשני בדרום מערב הקיבוץ, ובצמוד לו. כמו כן, הותוו דרכים חדשות בתחום הקיבוץ, ובתיאום עם מערכת הדרכים הקיימת בו. ע״פ תכנית זו מספר היחידות הבנויות בקיבוץ רשפים נכון לזמן הכנת התכנית הינו 131 יח״ד, כך שסך יחידות הדיור בקיבוץ (קיימות ומתוכננות) ע״פ התכנית התקפה הינו 326 יח״ד.
על השטח המיועד עבור ההרחבה המשותפת חלה תכנית מש״צ/53, שמטרתה רישום אדמות קיבוץ רשפים בספרי המקרקעין של מדינת ישראל. בתכנית זו יעוד הקרקע בשטח המתוכנן עבור השכונה המשותפת הינו חקלאי.
קיבוץ שלוחות:
התכניות התקפות בקיבוץ שלוחות הינן תכנית ג/6612 משנת 1994 (נערכה ע״י חברת א.ב. תכנון), אשר תוחמת את שטח הפיתוח של קיבוץ שלוחות, קובעת ייעודים, אזורים והוראות פיתוח, וכן מהווה את התכנית המפורטת מכוחה ניתנים היתרי בנייה, ומש״צ/52 שמטרתה רישום אדמות קיבוץ שלוחות והסביבה בספרי המקרקעין של מדינת ישראל.
הן בקיבוץ רשפים והן בשלוחות שוקדים על הכנת תכניות מתאר חדשות, מתוך מגמה להפוך לקיבוץ מתחדש. התכניות כוללות חלוקה למגרשים (על מנת לשייכם לחברים), התווית דרכים במחנה הקיבוץ, חלוקה למתחמי תעסוקה ומבני משק, וכן תכנון מגרשי מגורים כחלק מההרחבה של הקיבוץ, באזורים שונים המתאימים לכך בתחום המחנה. תכניות אלה עדיין בהכנה.
4.החזון בהקמת השכונה והתפישה התכנומת
השכונה החדשה־שלפים ־ מתוכננת בתחום המשבצת של קיבוץ רשפים, בתווך שבין שני הקיבוצים, כיחידה עצמאית, עם אפשרות ליצירת חיי קהילה ייחודיים, למרות שלא תחשב כישוב נפרד. החזון שהנחה את הקמת השכונה המשותפת הוא אידיאולוגי: חברה החיה חיי קהילה משותפים, בהיבט של סובלנות ופתיחות חילונית-דתית ושמירה על הסביבה.הקהילה המשותפת "שלפים" הגדירה על בסיס החזון ערכים שהם נר לרגליה, ומתוך כל אחד מהם, נובעות מטרות:
סובלנות ופתיחות: כל משפחה תנהל את אורחות חייה על פי אמונתה, תוך התחשבות בחברי הקהילה האחרים.
קהילה: קהילה המקיימת חיי קהילה משותפים המהווים את ליבת השילוב, מעודדת מעורבות חברתית על פי יכולת וכישורים, מקבלת החלטות בדרך דמוקרטית, תוך שמירה על אחדות הקהילה וייחודיות המשפחות שבה.
חינוך: פיתוח מערכת חינוך בלתי פורמאלית שתביא לידי ביטוי את ערכי היסוד של החזון, חינוך דור צעיר השומר על ייחודו וערכיו תוך חיזוק המשותף, כבוד לשונה ואהבת אדם באשר הוא.
הדדיות עם שלוחות ורשפים: קהילה הרואה בחיבור ובשילוב עם הקיבוצים השכנים נדבך מרכזי במימוש החזון ובחינוך ילדינו, נשענת על מגוון השירותים הקיימים ברשפים ושלוחות ומשתלבת חברתית בפעילויות דת, תרבות וחינוך בקיבוצים.
סביבה: קהילה המאמינה בשימור ערכי טבע בהיבט המשפחתי והציבורי כאחד, משתלבת בתכנון הפיזי עם הקיבוצים השכנים והנוף הקיים, יוזמת פרויקטים לשימור הטבע והסביבה, מעודדת בניה ירוקה ומחנכת לאהבת ארץ ישראל וטבע.
התפישה התכנונית נובעת מהצורך לאפשר את מימוש החזון, ולענות על המטרות הנובעות ממנו. להלן מפורטים העקרונות המנחים בתכנון השכונה:
1	.היבט פיסי-תפקודי:
א.	תכנון המעודד קיום פעילות חברתית פנימית, לאורך ציר ירוק פתוח בכיוון מזרח־מערב, ללא תנועת כלי רכב, ובו שבילי הליכה מוצלים, פינות ישיבה ומשחק.
ב.	מבני המגורים המתוכננים בשכונה הינם חד משפחתיים על
מגרש בשטח 500 מ״ר. הבנייה צמודת קרקע ומשולבת בשטחים פתוחים (שטחים חקלאיים, שטחים ציבוריים פתוחים וגופי מים).
ג.	הגדרת חזית קדמית ואחורית לבתי המגורים בהתאמה לפארק הציבורי, והתנייה של הקמת גדרות בגבול המגרש בהתאם.
2	. קביעת מערכות תנועה רגלית ומוטורית, וההיררכיה ביניהן:
א.	גישה עצמאית לשכונה־לשכונה החדשה לא תהיה כניסה
נפרדת מהכביש האזורי, אולם הגישה אליה לא תהיה דרך הקיבוצים רשפים או שלוחות, אלא בהיקפם.
ב.	צמצום תנועת רכב חוצה בשבת ־ תכנון הדרכים תוך אפשרות לניתוק תנועת רכב בשבתות בין השכונה המשותפת וקיבוץ שלוחות הדתי.
3	.הגדרת שירותי ציבור ביחס לרשפים ולשלוחות - בזיקה תפקודית חזקה:
א.	תכנון מערך שירותי הציבור בשכונה באופן שיישען על שירותי ציבור קיימים בקיבוצים רשפים ושלוחות ובהם שטחי מסחר, בתי כנסת, גני ילדים ועוד, וכן על שירותי חינוך ביישובים בסביבה הקרובה (ראה במפה שלהלן). יחד עם זאת, ומתוך כוונה ליצור מרכז שיהווה "לב" ייחודי לשכונה החדשה, יתוכננו בתחומה מבנים ומתקנים לצרכי ספורט, תרבות וקהילה (תנועת נוער למשל), ומבנים לצרכי ניהול בלבד.
ב.	שמירת "צירים קהילתיים", המקשרים בין האזורים הציבוריים של הקיבוצים והשכונה החדשה.
4.	זיקה לחקלאות ולמרחב הכפרי הסובב:
א.	מתן ביטוי למיתוג האזור (ע״י המועצה האזורית) כ״עמק המעיינות", בשל הפוטנציאל הנופי סביבתי שלו, ע״י יצירת זיקה בין הפיתוח הסביבתי לבין תעלות ומאגרי מים לסוגיהם.
ב.	חיזוק הקשר בין התושבים לסביבתם ע״י חקלאות ועיבוד האדמה-השטחים הציבוריים הפתוחים יעובדו ע״י תושבי השכונה, כאשר כל מגרש מגורים יקבל מנה מהשטח לצורך עיבודו החקלאי.
כשמירה על ציר מבט פתוח ממזרח למערב (אל נופי הגלבוע).
ד.	תכנון של המבוסס על חשיבה אקלימית המנצלת את תנאי האקלים המיוחדים למקום (העמדת הבתים בכיוון צפון - דרום, פרוזדורים לזרימת רוחות פתוחים בכיוון צפון מערב־דרום מזרח.)
5.	צמיחת השכונה בהתאם לביקוש:
א.	הגדרת מנות פיתוח בהתפתחותה של השכונה־הפיתוח יתבצע בשלבים, בהתאם לקצב האיכלוס.

ב.	בשכונה מתוכננות 190 יח״ד שמתאכלסות במנות. תחילה ייבנו היחידות הקרובות למרכז, ובהמשך תתפתח השכונה מערבה. השאיפה היא לקיים איזון ביחס המספרי בין התושבים הדתיים לחילוניים.
ג.	טרם פיתוח כל שלב איכלוס בשכונה, תיבחן האפשרות להקמתו בהתאם להצלחת הקליטה של התושבים בשלב הקודם, ולאפשרות הנוכחית של קליטת התושבים. (למשל-האם יש מספיק מבני ציבור המאפשרים את צמיחת האוכלוסייה).


5.השפעת השכונה המשותפת על המעין היישובי הקיים הדגם הקלאסי למבנה הפיסי של מחנה הקיבוץ הינו מוקדי (צנטרליסטי) ־ דרך הגישה מובילה אל לב הקיבוץ, מצידה האחד מגורים, מצידה השני אזור התעשייה ומבני המשק.
קיימת הפרדה מלאה בין האזור המשקי לבין אזור המגורים שמתפתח סביב מרכז הקיבוץ, בו מרוכזים מבני הציבור (חדר האוכל, גני הילדים, שירותי ציבור וכר) והמינהלה.
הקיבוצים רשפים ושלוחות בנויים במתכונת דומה למבנה הדגם הקיבוצי הקלאסי המתואר לעיל, כפי שניתן לראות בתרשים שלהלן. עם זאת, לכל אחד מהם מבנה פיסי / אנושי / תפקודי / ארגוני-ניהולי משלו, התנהלות מוגדרת הטבועה בו מיום הקמתו, ואף תכניות להרחבת המגורים הנובעות ממבנהו הנוכחי. על כל אלה נוספת העובדה שמדובר בקיבוצים בעלי אורח חיים שונה שכן רשפים קיבוץ חילוני ושלוחות קיבוץ דתי.
השכונה המשותפת לשני הקיבוצים הינה חיבור שאינו טבעי ־ "משתנים סדרי עולם", ושני קיבוצים שכנים צריכים לעבוד בשיתוף, כך שיוכלו להתנהל במתכונת חדשה שאינה מוקדית ־ צנטרליסטית, אלא צירית.
תכנון השכונה המשותפת עורר שאלות וסוגיות מגוונות, שהיה צורך לתת עליהן את הדעת, ועיקרן - כיצד תשתלב השכונה המשותפת החדשה במערך היישובי הקיים!
6.	סוגיות שעלו במהלך העבודה ופתרונן
1.	מהו מקומה של המועצה האזורית עמק המעיינות בתכנון השכונה החדשה!
המועצה האזורית עמק המעיינות נוסדה בשנת 1949 כ״מועצה אזורית בקעת בית שאן". בשנת 2008 אישרה ועדת השמות הממשלתית את שמה הנוכחי לצורך מיתוגה מחדש. שטח השיפוט של המועצה משתרע על פני 250,000 דונם, מהמושבה מנחמיה בצפון (צורפה לתחום המועצה ב־2006) ועד נחל בזק בדרום, מהרי גלבוע במערב ועד לנהר הירדן במזרח.
בתחום המועצה 24 ישובים, המונים כ־10,100 תושבים: 16 קיבוצים (גשר, חמדיה, טירת צבי, כפר רופין, מירב, מסילות, מעוז חיים, מעלה גלבוע, נווה אור, נווה איתן, ניר דוד, עין הנצי״ב, רשפים, שדה אליהו, שדה נחום, שלוחות), 5 מושבים (בית יוסף, ירדנה, רוויה, רחוב, שדי תרומות), כפר קהילתי (תל תאומים), מושבה אחת (מנחמיה) וכפר לשיקום נגמלים מסמים (מלכישוע). 11 מיישובי המועצה הוקמו לפני קום המדינה במסגרת ישובי "חומה ומגדל", וחמשת המושבים הוקמו בשנות ה-50.
ראש המועצה האזורית, יורם קרין, שם את הצמיחה הדמוגרפית בראש סדר העדיפויות, מתוך מטרה להגיע ל־ 20,000 תושבים בשנת 2020. רעיון השכונה המשותפת תואם את מטרתו זו, וכן את חזון המועצה:
"להיות קהילה רב-דורית, משפחתית ושורשית כתוך עמק כפרי וירוק, לשלב כין קהילות ייחודיות לקהילה אזורית רב גונית, המושתתת על ערכים של אנושיות, סובלנות, פתיחות וצדק חכרתי, ליאור תחושת שייכות דרך משימתיות קהילתית, חדשנות ואתגרים, להוביל לפיתוח וצמיחה כמקור נביעה וחיות של עמק המעיינות"
המיזם זוכה לתמיכה מלאה של המועצה, וראש המועצה הינו שותף פעיל בקידומו, הן מול תושבי המועצה והן מול מוסדות התכנון.
2.	מה תהיה ההגדרה המוניציפאלית של השכונה החדשה ן
עם תחילת התכנון הוחלט כי מעמדה המוניציפאלי של השכונה יידון במקביל להליך התכנון. עם התקדמות התכנון, והדיונים במוסדות התכנון ובועדת ההיגוי, הוחלט כי השכונה תהיה שייכת מוניציפאלית לקיבוץ רשפים, כיוון שהקרקע עליה תוקם הינה חלק ממשבצת הקיבוץ. בהתאם להוראות תמ״א 35, ולהחלטת ועדה מחוזית צפון, יש להכין נספח מוניציפאלי המאושר ע״י משרד הפנים, כחלק ממסמכי התכנית.
מכח צו המועצות המקומיות (מועצות אזוריות), תשי״ח - 1958 המועצה מוסמכת לטפל ולפעול בכל עניין הנוגע לציבור בתחומה, וועד מקומי מוסמך, בתחום הנהלתו, לטפל ולפעול על פי כלל הסמכויות שהמועצה האזורית אצלה לו, ובלבד שלא יהיה בפעולתו סתירה להחלטות המועצה ולחוקי העזר של המועצה.
מועצה אזורית עמק המעיינות תעניק לתושבי השכונה את אותם שירותים מוניציפאליים שמקבלים תושבי קיבוץ רשפים, והועד המקומי רשפים יעניק לתושבי השכונה את השירותים המוניציפאליים המוענקים על ידו לכלל תושבי קיבוץ רשפים, על פי תקציב הועד המקומי המאושר, ואשר מקורות מימונם יהיו הארנונה שיטיל הועד המקומי ומכספי השתתפויות של המועצה האזורית. תושבי השכונה יתאגדו באגודה שיתופית להתיישבות, והיא זו שתהיה אחראית לספק להם את יתר השירותים המוניציפאליים, באמצעות "מיסי חבר", ובשיתוף פעולה עם ועד מקומי רשפים, ועם הקיבוצים רשפים ושלוחות. באמצעות מיסים אלה ימומנו גם אירועים ופרויקטים מיוחדים לחברי השכונה.
3.	לאיזו אגודה ישתייכו המתיישבים החדשים!
כאמור, תוקם אגודה שיתופית להתיישבות שתקרא "אגודת שלפים". מייסדי האגודה יהיו גורמים מקצועיים חיצוניים המלווים את התהליך, בתוספת חבר או שניים מגרעין שלפים. יתקבלו לאגודה, כמועמדים, כל חברי הגרעין שיעמדו בקריטריונים שיקבע הגרעין, וכניסה לאגודה תכלול ועדת קבלה אזורית. בתחילה תקבל לתוכה את וותיקי גרעין המתיישבים לאחר שיעברו מבחני התאמה ויתייצבו בפני ועדת קבלה אזורית (מורכבת מנציג החטיבה להתיישבות, נציג שלוחות, נציג רשפים, נציג המועצה האזורית ונציגי הגרעין).
4.	מה מבדיל בין השכונה המשותפת מהרחבה קהילתית אחרת ?
יוזמת ההקמה של השכונה המשותפת "צמחה מן השטח", ע״י גרעין משפחות ציוניות, בעלות אידיאולוגיה חברתית/ תרבותית/ סביבתית. כיוון ששירותי הציבור עבור תושבי השכונה מפוזרים בין מספר יישובים באזור, יש חשיבות רבה לחיזוק חיי הקהילה בתכנון הפיסי, כאשר השלד הנושא של השכונה הינו הציר הירוק המנקז אליו את שבילי הכניסה לכל הבתים בשכונה. בציר זה יתקיים מפגש יומיומי בין תושבי הקהילה.
בשכונה יוקם סניף של תנועת צופים מעורבים דתיים - חילוניים (פועלת בגוש היישובים המעורבים בירושלים), כשהמטרה הינה להשריש את הערכים והאידיאולוגיה עליהם מבוססת השכונה לכל חבר בקהילה. קהילת תושבי שכונה מעוניינת להשתלב בקיבוצים השכנים בפן הדתי-תרבותי־חינוכי-חברתי.
5.	בכל אחד מהקיבוצים מתוכננת הרחבה. מה יהיה מעמדה של הרחבה זו ביחס לשכונה המשותפת י
תפישת התכנון מציעה ליצור אינטגרציה מלאה של השכונה המשותפת עם המרקם הבנוי שמתוכנן בקיבוצים הגובלים. בקיבוץ רשפים מתוכננות שתי הרחבות ע״י משרד הבינוי והשיכון ־ בחלק הצפון מערבי, ובחלק הדרום מזרחי. שכונות אלה תשווקנה לאנשי רשפים. ההרחבה הדרומית כלולה בתחום התכנון של השכונה המשותפת, וקצותיה "נפרמים" כלפי השכונה החדשה. במקביל-משרד א.ב. מתכננים עורך תכנית לקיבוץ שלוחות, הכוללת הרחבה בחלק הצפוני של הקיבוץ, שתשווק לאנשי שלוחות, ובה יש ליצור את אותה פתיחות כלפי השכונה המשותפת החדשה.
6.	כיצר בא לביטוי הפן הדמוגרפי ותחזיות אוכלוסייה בתכנון שכונה של ב־200 יח״ד י
בסוף שנת 2009 הוקם מחנה זמני לשכונה החדשה בסיוע החטיבה להתיישבות, והוצבו קרווילות בתחום קיבוץ שלוחות, במטרה לגבש גרעין פעיל ומגורים זמניים למשפחות בטרם ייבנו בתי הקבע.
השכונה המשותפת מתוכננת להיבנות בכ-6 מנות, כאשר קצב הבנייה יהיה תואם לקצב קליטת האוכלוסייה. בשכונה יתוכננו מספר דגמי בתים, והבנייה והפיתוח יערכו בשלביות מהמרכז אל הקצוות - בתחילה יפותח "לב" השכונה, ובהמשך יוכשרו מגרשי המגורים לכיוון מערב.
7.	באיזה אופן נערן הליך שיתוף הציבור במיזם השכונה המשותפת 2
תכנון השכונה, מראשיתו, נערך בשקיפות מלאה בשתי רמות: האחת, מול המתכננים של כל אחד מהקיבוצים. נערכו פגישות "סיעור מוחות" על מנת לתאם בין תכנון הקיבוצים לבין תכנון השכונה המשותפת. במקביל, נערכו פגישות עם נציגי גרעין המתיישבים, ואלה האחרונים היו שותפים בתכנון השכונה-החל משלב הקונספט הרעיוני, ועד אחרון הדיונים במוסדות התכנון.
תכנון השכונה הוצג בפני אסיפות הקיבוצים רשפים ושלוחות, וזכה לתמיכה, אם כי נשמעו גם ספקות לגבי סיכויי ההצלחה של הפרויקט. לדוגמה, ברשפים, קיבוץ לא דתי, עלתה דאגה לגבי משמעות הקמתה של שכונה שיש בה צביון דתי בתוך משבצת הקיבוץ; בשלוחות, עלה חשש בנוגע להשקעה הרבה שבפיתוח השכונה שאין ערובה לכך שהקיבוץ ייהנה מפירותיה.
7.	בחינת התכנון המוצע לאור החזון והגשמת מטרות התכנון
בהנחה שתכנית השכונה המעורבת שלפים תאושר ע״י מוסדות התכנון, ויחלו פעולות הכשרת הקרקע להקמתה בפועל, ייתכנו מספר תרחישים אפשריים אשר יכריעו את גורל השכונה ואת יחסי הגומלין בינה ובין הקיבוצים רשפים ושלוחות, אליהם היא משוייכת, כאשר לכל אחד מהם השפעה על המאזן היישובי במקום, וניתן לבחון כל אחד מהם על פי פרמטר פיסי, מוניציפאלי, תפקודי (פרוגרמתי), דמוגרפי וחברתי - קהילתי.
דוגמה לתרחישים אפשריים:
תרחיש מס' 1: "הגשמת החזון" ־ שכונה מעורבת משותפת, הנשענת על קיבוצים קיימים, ומקיימת חיי קהילה פוריים. ההשתייכות המוניציפאלית הינה לקיבוץ רשפים, אולם פועלת בה אגודה שיתופית קהילתית נפרדת.
תרחיש מס' 2 : "חזרה לימי בראשית" ־ נקודת יישוב אחת ־ השכונה תתמזג
בקיבוצים הקיימים, ובסופו של דבר יתקבל יישוב אחד, הטרוגני ומגוון, בו פועל ועד מוניציפאלי אחד, ושלוש אגודות קהילתיות.
תרחיש מס, 3: שלושה יישובים נפרדים - הסתגרות של הקהילה, שימוש
בשירותי ציבור שייבנו בתחום השכונה ולא בקיבוצים השכנים.
תרחיש מס, 4 : ״איש תחת גפנו ותחת תאנתו״ - יחסי השכנות בין הדתיים לחילוניים לא יצליחו בשל חוסר איזון דמוגרפי, חילוקי דעות בין פרטים או קבוצות, ובידול ביניהם. ההתנהלות תהיה של בודדים או קבוצות קטנות ולא של קהילה, והפיזור בין הקיבוצים השכנים יהיה בהתאם.
התרחיש הראשון משקף את "המצב האידיאלי" עבור גרעין קהילת שלפים אשר יזם את הפרוייקט.
במצב זה, השכונה מתפקדת כיחידה עצמאית המנהלת יחסי גומלין עם קיבוץ רשפים ועם קיבוץ שלוחות, עושה שימוש בשירותי הציבור שלהם, מאפשרת לתושביהם ליהנות מהשטחים הפתוחים שהיא מציעה, ותושביה מנהלים אורח חיים אופייני בהתאם לתפישת עולמם. הקיבוצים רשפים ושלוחות, מאידך, קולטים לתוכם את הקהילה החדשה, ומאפשרים לאנשיה לקחת חלק בשירותי הציבור ובהווי היומיומי שלהם.
המרכיבים הפיסיים העיקריים בתכנון, אשר מהווים את הגורמים שבכוחם להשפיע על הכוונת התכנית כלפי תרחיש כזה או אחר הינם:
מגורים
מערכת הדרכים - תנועה, נגישות, חניות
שירותי ציבור וקהילה (כולל פעילויות תרבות, חינוך וספורט)
נוף ושטחים ציבוריים פתוחים
כל מרכיב נבחן על פי פוטנציאל המציאות שהוא יכול ליצור - ההשלכות התכנוניות המקרבות אל החזון מחד, ואלו המרחיקות ממנו, מאידך.
מגורים
השלכות מרחיקות מהחזון:
מגורים במבנים חד משפחתיים על מגרשים בודדים, אינם מעודדים קהילתיות.
מגרשים חד משפחתיים יוצרים פריסה ופיזור של המגורים על פני שטח נרחב.
פוטנציאל להסתגרות והתכנסות של התושבים החדשים, איש במבצרו.
אחידות במגורים ־ אין מגוון יח״ד, בגדלים שונים, על מנת להתאים לצרכים משתנים.
השלכות מקרבות אל החזון:
הוראות התכנית מגבילות את האפשרות להקמת גדר בגבול מגרש, אלא בחלק העורפי של המגרש הגובל בדרך, וזאת על מנת ליצור רצף פיסי וויזואלי של שטחים ירוקים פתוחים לקהילה.
החזית הקדמית של הבית מוגדרת כחזית הפונה לשביל הגישה למגרש, מכיוון ציר השלד הירוק הנושא; החזית האחורית היא החזית הפונה לדרך.
-	מספר יחידות הדיור שהוקצו לשכונה המעורבת הינו עד 250 יח״ד (על חשבון מכסת יחידות הדיור של הקיבוצים רשפים ושלוחות). כמות זו של יחידות דיור מאפשרת ליצור אורח חיים אופייני, חיי חברה ופעילות קהילתית בעלת אופי משלה, שיוכל להיות מובחן ושונה מזה שבשני היישובים עליהם נשענת השכונה.
פריסת המגורים וצפיפות הבניה שומרים על הצביון הכפרי הקיים במקום.
מערכת הדרכים ־ תנועה, נגישות, חניות
השלכות מרחיקות מהחזון:
ניתוק בין השכונה המתוכננת לקיבוצים הגובלים ־ הדרכים עוקפות, אין מעבר תחבורתי יומיומי בין השכונה לקיבוצים.
במידה שעיקר התנועה היומית תהיה ממונעת, דרכי הגישה למגרשים עלולות להפוך מדרכי שירות "אחוריות" לדרכים ראשיות.
השכונה מוקפת דרכים מצפון, מדרום, ממזרח וממערב.
-	הדרך הצפונית גובלת בקיבוץ רשפים, והדרומית בקיבוץ שלוחות. יש לבחון האם דרכים אלה "מחברות" בין השכונה לקיבוצים, ושומרות על מרקם אחד, או "מפרידות" ביניהם לשלוש ישויות נפרדות.
הדרך המזרחית והדרך המערבית גובלות בשטחים חקלאיים פתוחים, תוחמות את אזור המגורים, ומהוות את גבול השכונה. כך אין חיבור רציף והמשכי בין שלד השכונה הירוק לבין השטח הפתוח הסובב אותו.
חניות פרטיות בתחום מגרשי המגורים מצמצמות את האפשרות למפגשים יומיומיים בין תושבים.
השלכות מקרבות אל החזון:
הגישה לשכונה מבחינה תחבורתית מתוכננת כך שלא תיצור עומס מיותר על רשפים או שלוחות.
שמירת האפשרות לניתוק תנועת רכב בשבתות בין השכונה המשותפת וקיבוץ שלוחות הדתי, על מנת שלא ייווצר חיכוך בין חברי הקהילה.
אין בשכונה "תנועה חוצה" ־ מצב זה יוצר בטיחות במעברים, ומעודד תנועה רגלית בשבילים.
דרכי הגישה לרכב, המובילות אל מגרשי המגורים, הן דרכי שירות "אחוריות" ־ הכניסות לבתים הן משבילי ההליכה הרגלית, והחזית הראשית של הבית פונה אליהם.
י הדרכים ההיקפיות מחברות את התנועה לשכונה וממנה אל הדרכים הראשיות של הקיבוצים הגובלים, ולמעשה נוצרת מערכת תנועה אחת, אשר חובקת את הקיבוצים והשכונה, ותוחמת אותם כמקשה אחת הפועלת יחד.
שירותי ציבור וקמילה (כולל פעילויות תרבות, חינוך וספורט)
ההשלכות מרחיקות מהחזון:
•	מבני הציבור ביישוב הם מוקד לקהילתיות. חינוך משותף לדתיים ולחילוניים בתוך השכונה עצמה תורם לגיבוש הקהילתי, ואף מעודד שימוש בשטחים הפתוחים.
•	ישנה חפיפה בשירותי הציבור בקיבוצים רשפים ושלוחות, ובשכונה החדשה מתוכנן מגרש ספורט נוסף. בתי הספר ממוקמים בישובים שכנים. ריבוי שירותים במוקדים שונים גורם לפיזור ופילוג, ומקשה על קיום אינטראקציה יומיומית בין האנשים, כאשר כל אחד מוכוון אל מוקד השירותים המתאים לו, או שאליו הוא מורגל.
השלכות מקרבות אל החזון:
•	בשכונה החדשה ייבנו מבנה מזכירות עבור האגודה השיתופית, מגרשי ספורט וגני משחקים לילדים. שגרת היום מתנהלת בעיקר בהליכה ברגל, במעבר בצירי הקהילות המחברים בין בתי השכונה החדשה למרכזי הציבור ברשפים ובשלוחות; שימוש בשירותי הציבור של רשפים, שלוחות והסביבה, בהתאם לצורך, מעודד מגע והתמזגות של הקהילות זו בזו.
•	עיקר התנועה הרגלית במהלך היום היא תנועה חוצה-צפון דרום (בכיוון רשפים ושלוחות). אחר הצהריים ובסופי שבוע מתקיימת גם תנועה בכיוון מזרח־מערב, לאורך הפארק השכונתי.
•	בתנועת הנוער החילונית - דתית העתידה לפעול בשכונה יתחנכו יחד ילדי השכונה עם ילדי רשפים וילדי שלוחות. תנועת הנוער הינה גורם מגבש ומאחד עבור ילדי השכונה והקיבוצים הגובלים, שמושתת על בסיס אידיאולוגי וערכים משותפים.
נוף ושטחים ציבוריים פתוחים
השלכות מרחיקות מהחזון:
•	שטחים נרחבים שיש לתת את הדעת מי יטפל בהם ויתחזק אותם באופן שוטף.
•	בהמשך לכך ־ מהו יעוד הקרקע המתאים עבור השטחים הפתוחים - קרקע חקלאית / שטח ציבורי פתוח / שטח פרטי פתוח.
השלכות מקרבות אל החזון:
•	שטחים פוטנציאליים לקיום פעילות חברתית-קהילתית ומפגש יומיומי בין תושבי הקהילה לאורך ציר ה״תופר" את שטחי הציבור לאורך השכונה, ומהווה את השלד הנושא שלה.
•	הצירים הקהילתיים מאפשרים את תנועה רגלית נוחה בין האזורים הציבוריים בשכונה ובקיבוצים ומחזקים את האינטגרציה ביניהם.
•	ריבוי מקומות שהייה (גינות, מגרשי משחקים וכדי) מעודד קהילתיות.
•	השטחים הירוקים בין הבתים מתוחזקים על ידי הועד המקומי רשפים והאגודה השיתופית שלפים. בנוסף, לכל אחד מתושבי השכונה חלקת קרקע אותה הוא מעבד בשטח הציבורי הפתוח המרכזי. חלוקת השטחים הציבוריים הפתוחים לעיבוד חקלאי קהילתי וגינות נוי עבור תושבי השכונה מחזקת את הקשר בין התושבים לאדמתם, ולקהילה אליה הם משתייכים.
•	שמירה על ציר מבט פתוח מאפשרת קשר ויזואלי בין הבינוי לנופים החקלאיים באזור.
•	הוראות התכנית קובעות כי תכנית הפיתוח תכלול אמצעים לבנייה ופיתוח בראייה של תכנון בר-קיימא, לרבות אימוץ עקרונות של בנייה ירוקה.
8.	סיכום ומסקנות
1	.הקיבוצים רשפים ושלוחות החלו כנקודת יישוב אחת, בה עבדו יחד חלוצי היישוב היהודי על מנת לבסס אחיזה בקרקעות המדינה ערב הקמתה; רעיון השכונה המשותפת מבוסס על אירוע היסטורי נקודתי אך משמעותי בתולדות ישראל.
2	.תכנון פרוייקט מסוג זה, בו מתוכננת שכונת מגורים משותפת לשני יישובים דומים במהותם (קיבוץ) אך שונים באורחות חייהם (חילונים־דתיים), דורש תכנית פעולה אסטרטגית לקידומו בהתאם לחזון עליו הוא מושתת. התכנית צריכה להציע ראייה מערכתית, רב תחומית, שתתווה את אופן הפעולה לשמירה על חזון הקמת השכונה והגשמת מטרותיו.
3	.על מנת שניתן יהיה להגשים את התרחיש האידיאלי, בו מוקמת שכונה דתית חילונית המתפקדת באופן עצמאי ולאפשר את מימושו של מיזם השכונה המשותפת המעורבת, יש צורך בהתגייסות רבת משתתפים:
•	גרעין קבוצה חדור אמונה (במטרתו), אידיאולוגיה ומוטיבציה לפעולה.
•	הסכמה ותמיכה מצד תושבי היישובים השותפים למיזם.
•	גיבוי ודחיפה מהרשות המקומית.
•	תמיכה מגופי התכנון והמוסדות המניעים את התהליך.
4	. הצלחתו של המערך היישובי החדש שנוצר נשענת על היבטים שונים: תכנון פיסי המאפשר קהילתיות, מוסדות משותפים, וכמובן ויתורים הדדיים והבנות בין תושבי השכונה ובינם לבין חברי הקיבוצים השכנים. כמו כן, תידרש היערכות מחודשת של כל אחד מהקיבוצים עליהם נשענת השכונה.
מקורות
חומרי התכנון ממשרד א.ג. איזן ־ אדריכלים ובוני ערים והעבודה השוטפת (כולל סיכומי פגישות, שיחות עם אנשי הגרעין, סיורים בשטח ועוד)
אתרי אינטרנט:
אתר מועצה אזורית עמק המעיינות
אתר הבית של קיבוץ רשפים
אתר הרשות לפיתוח הגליל
מרכז המידע להתיישבות בגליל
אתר כפר הנוער הדתי אברהם אויגן מיכאליס
שימושים לא חקלאיים בנחלות: ניתוח מקרה מושב שדה עוזיהו
מגיש: איל רוסו
1.	רקע
מהופל״ח!
פל״ח ־ פעילות לא חקלאית. במקום שמקור הפרנסה של התושבים במגזר הכפרי יתבסס על חקלאות, בגלל סיבות שונות, ישנו מעבר לפעילות שאינה חקלאית כגון תעשיה, מסחר, קיט, אחסנה שירותים וכו..
סיבות לתופעת הפל״ח
א.	ירידה ברווחיות מחקלאות, ומכאן צורך בשינוי מקורות ההכנסה של המשק - לאור הירידה ברווחיות ענפי החקלאות התרחש מעבר של חברי מושבים לתעסוקות חליפיות, ע״י ניצול מבנים בלתי שמישים לבתי מלאכה ומחסנים. זאת על מנת שייווצרו מקורות תעסוקה/פרנסה חליפיים לחקלאות.
ב.	כניסת אוכלוסייה עירונית כמתיישבים חדשים, הרחבת הקהילה, הרחבת היזמות - מעבר של אוכלוסייה עירונית לכפר, והרחבת הקהילה הביא אוכלוסייה חדשה אשר אינה מתבססת על חקלאות. אוכלוסייה זו הרחיבה את היוזמות שקיימות במושבים.
ג.	ההתפתחות המואצת של תהליך העיור במרכז הארץ- תהליכי העיור התרחשו בעיקר באזור המרכז. לכן, זה הביא שרוב היוזמות והפעילות הלא חקלאית התרכזה בעיקר באזור זה.
ד.	מבניים חקלאים נטושים ־ בעקבות הירידה בחקלאות, נותרו מבנים נטושים רבים, כמו רפתות ישנות, לולים, במחסנים חקלאים בתי אריזה. למבנים אלה יש פוטנציאל לשימושים אחרים שאינם חקלאים.
2.	ועדת קדמון
בנובמבר 1993 משרד החקלאות הקים ועדה שנקראת ועדת קדמון. תפקיד הועדה היה להמליץ למשרד החקלאות ולשאר המשרדים הנוגעים לנושא (ממ״י, משרד הפנים, והמשרד לאיכות הסביבה) על דרכי הפעולה בנושא בניה לייעודים לא חקלאיים במושבים. הועדה הגישה דו״ח ביולי 1994, בו היא ממליצה לאפשר פל״ח במושבים. ההמלצות בעיקר התמקדו במה מותר ומה אסור בתחום הנחלה, מהם סוגי הפעילויות, ומהם המבנים הדרושים לשם כך (צורתם וגודלם). המלצות הועדה אושרו ע״י מועצת מקרקעי ישראל ב-27.2.96, אושרו ע״י המועצה הארצית לתכנון ב-12.3.96 ואושרו ע״י הממשלה בתאריך 2.4.96.
המלצות ועדת קדמון
המלצות הועדה מתמקדות בשני נושאים מרכזיים:
א.	מה מותר ומה אסור בתחום הגחלה:
1.	רישוי והיתרי בניה
א.	הקמת מבנה חדש או היתר לשימוש חורג במבנה קיים, יצטרכו לקבל היתר על פי חוק התכנון והבניה, על פי החוק לרישוי עסקים, וכן את אישור האגודה.
ב.	המבנה והשימוש שיעשה בו יצטרכו לעמוד בתנאי איכות הסביבה, הבריאות וכיבוי אש, כפי שנקבע בתקנות.
2.	גודל מבנה
א.	מבנה חקלאי קיים המוסב למלאכה-עד 500 מ’.
ב.	מבנה חדש המוקם למטרת מלאכה-עד 300 מ’.
ג.	המבנה יהיה בן קומה אחת, גובה הגמלון בגג משופע עד 5.2.
ד.	ניתן ליעד חלק ממבנה קיים שלא יעלה על 50 מ״ר למשרד.
ה.	במבנה חדש תותר קומה אחת וכן עלית גג אשר בה תותר אחסנה בלבד.
ו.	גובה תקרתו של המבנה החדש לא תעלה על 2.80 מטר מפני הקרקע, וגובה שיא תקרת הגג המשופע של עלית הגג לא תעלה על 5.2 מטר מפני הקרקע.
3.	מרחקים
א.	מבנה חדש ו/או משטח אחסנה פתוח ימוקמו במרחק שלא יפחת מ־25.0 מטר ממבנה מגורים או מבנה קיט קיים או מתוכנן בין אם בנחלה ובין אם בנחלה סמוכה.
ב.	מבנה חדש ימוקם במרחק שלא יפחת מ-8.0 מ׳ מכל מבנה אחר בין אם בנחלה ובין אם בנחלה סמוכה.
ג.	לא תותר אחסנה גלויה ופתוחה כלשהיא אלא אם כן היא משרתת באופן ישיר את הפעילות החקלאית בנחלה ושטחה לא יעלה על 100 מטר רבוע.
4.	חניה
א.	לא תותר הקמת מגרשים לחניה מסחרית כלשהיא.
ב.	תקן חניה לשימושים הלא חקלאיים יהיו בהתאם לתקנות התכנון והבניה, (התקנת מקומות חנייה), התשמ״ג ־ 1983 ובאישורו של מהנדס הועדה המקומית לתכנון ולבניה.
5.	הגבלות בניה
א.	בחלקה א’ ששטחה עד 1.0 ד’ יותרו מבני מגורים בלבד.
ב.	בחלקה א’ ששטחה עד 1.6 ד’ ניתן יהיה להקים בנוסף למבני המגורים גם מבני קיט ותיירות.
ג.	בחלקה א׳ בשטח של 1.6. ד׳ ל-3.0 ד׳ תותר בניה לכל השימושים בהיקף כולל של 40% מהשטח המותר
בבניה, ולא יותר מ-1.2 ד’ מבנה.
ד.	בחישוב השטח המבונה יובא בחשבון:
מגורים ־ הקיים בפועל, או המותר לפי התב״ע.
מבני משק חקלאיים - כל הסוגים, למעט חממות.
מבנה קיט כפרי ־ (גם אם לא בוצעו).
מבנה שרות למיניהם, אחסנה גלויה קבועה.
מבנים למלאכה, או שהוסבו בחלקה ב’.
6.	דמי חכירה וזכויות במבנה
א.	עבור השימוש שיותר למפעל ישולמו למינהל דמי שימוש שנתיים או דמי חכירה מהוונים בהתאם לקביעת השמאי הממשלתי.
ב.	הזכויות בקרקע ובמבנה המפעל תהיינה של בעל הזכויות בנחלה בלבד, ללא זכות להעבירן בדרך כלשהיא לאחר, וללא זכות לשותפות או להשכרה.
7.	היטל השבחה
א. היטל ההשבחה יחול על החוכר, ויצוין כתנאי מיוחד בעסקה.
ב.	תקנות בתהוס איכות הסביבה:
1.	שימושים מותרים ־ פעילות תהיה מותרת אם השפעותיה לא יחרגו מהשפעות נובעות מפעילות המותרת באזור מגורים.
2.	חומרים מסוכנים - לא יותר שימוש כלשהו, לרבות אחסנה, שינוע, ייצור פסולת מכל מקור שהוא.
3.	אחסון-
א.	מחסנים מסחריים לחומרי הדברה וחומרי ניקוי ־ יאסרו.
ב.	אחסון חומרי מזון רק במידה וננקטו האמצעים הנדרשים לאטימת המבנה לכניסת מזיקים.
ג.	לא תותר אחסנת גרוטאות, חומרי בנין משומשים, חומרים לשימוש חוזר וכר.
4.	מים ושפכים
א.	באין מערכת ביוב מרכזית, תיאסר פעילות שנדרשים מים בתהליכי ייצור.
ב.	כמות השפכים ואיכות השפכים לא יחרגו מאלה של מגורים.
ג.	כמות - פעילות ״יבשה״ בלבד, שסה״כ צריכת המים במגרש לא תעלה על 1000 מ״ק לשנה.
ד.	איכות - למערכת המרכזית יועברו שפכים סניטריים בלבד.
5.	איכות אוויר
א.	אנרגיה מותרת: חשמל, גז, נפט, סולר, אנרגיה סולרית.
ב.	כמות - הכמות השנתית לא תחרוג מ-3,000 ק״ג גז, או 3,000 ליטר נפט/סולר.
ג.	כוחות - אסורה פליטת כוח החורג מעבר לפעילות מקובלת של משק בית וחקלאי.
ד.	עשן, אבק וחלקיקים - אסורה פליטת עשן, אבק וחלקיקים מעבר למקובל בפעילות משק בית.
6.	פסולת מוצקה
א.	אשפה ביתית או פסולת ברת מחזור ובתנאי, שיעשה סילוק מוסדר באחריות הרשות המקומית.
ב.	כמות הפסולת לא תעלה על 150 ליטר ליום, או כ-25 ק״ג ליום.
7.	רעש - בשעות היום מ-19.00-06.00. 45 dba. בשעות הלילה מ־06.00-19.00 לא יעלה על רעש רקע.
8.	חניה ותנועה-
א.	לצורך פעילות יצרנית לא חקלאית, לא תותר בתחום המושב תנועה של רכב כבד במשקל משא מעל 750 ק״ג.
ב.	החניה תותר בשטח הנחלה של בעל העסק, עד 5 מקומות חנייה לפי תקן החנייה.
ג.	מס׳ התנועות של רכב יוצא ונכנס לעסק לשעת שיא לא יעלה על 10 כלי רכב, ובסה״כ לא יעלה על 25 ליום.
9.	שעות הפעילות ־ לא יחרגו מ־07.00 עד 19.00.
10	.שימושים בשטח פתוח (בנחלה)
א.	יחולו אותן מגבלות, כפי שפורטו לשימושים בתוך מבנים.
ב.	לא יותרו מפעלים שעלולים לפגוע באיכות וטיב הקרקע החקלאית, כגון: מפעלי בטון ובלוקים, מוסכים, תחנות דלק וכו׳.
11.	רישוי - בשלב מתן האישורים לשימוש חורג, יידרש מגיש הבקשה להימצא מסמכים, ובהם מידע ונתונים המבטיחים עמידה בתנאים המפורטים לעיל.
עיקרי החלטת המועצה הארצית לתכנון ובניה ליישום דו״ח קדמון
1.	המועצה הארצית החליטה שהיא מאמצת את עקרונות דו״ח קדמון להגבלת השימושים הלא חקלאיים בחלקות א׳ לכאלו שאינם גורמים לפגיעות סביבתיות, ורואה צורך למצוא מענה לתעסוקות לא חקלאיות אחרות במסגרת אזורי תעסוקה מרוכזים, (בין מושביים).
2.	בהחלטתה המועצה הארצית מורה לוועדות המחוזיות להכין שינוי לתכניות המתאר המחוזיות, אשר יאפשר אישור תכניות מתאר מקומיות לנושא התעסוקה הלא חקלאית במועצות האזוריות.
3.	בשינוי, יקבע כי כל ועדה מקומית (מועצה אזורית) רשאים ליזום תכנית מתאר מקומית לנושא התעסוקה הלא חקלאית בחלקות א׳ במושבים ולאזורי תעסוקה.
4.	לשם דיון בוועדה המחוזית בתכנית המתאר יהיה על המועצה האזורית להגיש בנוסף על התכנית את המסמכים הבאים:
א.	סקר שימושים לא חקלאיים במושבי המועצה האזורית, ע״פ יכולת עמידתם בקריטריונים להשארתם בחלקה א׳.
ב.	סקר היתכנות כלכלית לתמרוץ הוצאת העסקים מחלקות א׳ ולתכנית מימון לאזורי תעסוקה.
ג.	סקר בדבר מצאי אזורי תעסוקה בתחום התכנית וסביבתה ומידת ניצולם.
עיקרי החלטות מועצת מקרקעי ישראל ליישום דוח קדמון
על מנת לאפשר את יישומו של דו״ח קדמון, ולאפשר קיומן של פעילויות לא חקלאיות בתחום הנחלות, היה צורך בקבלת החלטות במועצת המינהל שיעצבו את המותר והאסור במשק המשפחתי. החלטה מס׳ 755 אשר התקבלה בפברואר 96, היא הנוסח המרכזי המעגן את דו״ח קדמון במסגרת נוהלי המינהל לפי החלטה זו שימוש פל״ח יכול להיות בכל שטח הנחלה בגודל עד 500 מ״ר למבנה קיים ו 300 מ״ר למבנה חדש. החלטה מס׳ 870 באה לשנות ולהקל בתחום התשלום לקרקע בגין השימושים הלא חקלאים. כשנה לאחר קבלת החלטה 870, החליטה הנהלת המינהל שהתשלום השנתי לשימוש חריג יהיה שוב 5%. החלטה מס׳ 653 באה לאפשר מיקומן של יח׳ אירוח לקיט כפרי בתחום הנחלות. ו-מס׳ 880 באה להרחיבה לאזורים נוספים, לתקופה מוגבלת. כיום חלה החלטה מס׳ 1051 שעדין לא מיושמת במלואה, אך הוגשו נגדה עתירות וכיום היא בדיון בבג״צ. וההחלטה קובעת את גודל הפל״ח המותר ל-500 מ׳יר והגבילה את מיקומו רק ל 2.5 דונם הראשונים של שטח המגורים בנחלה. הגבלה זו כן מיושמת ע״י המנהל.
מסלול בקשה להיתר לשימוש חורג בנחלה
היתר בניה לשימוש פל״ח יכול להיגזר אך ורק מתכנית מתאר מקומית אך מכיוון שעדין ברובם לא נעשו ניתן לאשר בקשות להיתר לשימושי פל״ח רק בדרך של שימוש חורג הליך זה הוא ארוך ואינו פשוט ולא תמיד מאושר. להליך זה יש מספר שלבים. שלבי הטיפול בבקשה לפי הפרוט הבא:
3.	מושב שדה עוזיהו
רקע היסטורי
מושב שדה עוזיהו הוא מושב באזור הדרום ליד העיר אשדוד השייך למועצה אזורית באר טוביה, היישוב הוקם בשנת 1949 על ידי 120 משפחות עולים מהעיר מיסרוטה שבלוב, ברובם ניצולי שואה. סה״ב אוכלוסיית הישוב מונה 1352 נפש (לפי הלמ״ס נכון ל 31/12/08).
שימושי הפל״ח הקיימים במושב שדה עוזיהו
כיום למעלה מ-50% ממספר הנחלות קיימים שימושי פל״ח. תופעה זו התפתחה בצורה נרחבת בישוב זה בעיקר בגלל מיקומו הצמוד לעיר אשדוד ולאזור התעשייה עד הלום. עיקר שימושי הפל״ח הקיימים במושב הם מחסנים, מפעלים ונגריות. תופעה זו ברובה אינה חוקית, ללא היתרי בניה וללא רישוי עסק להלן דוגמאות לשימושים במושב:
הניסיון להסדרת שימושי הפל״ח הקיימים במושב
בשנת 96 נעשה סקר ע״י המועצה האזורית באר טוביה לבדוק אילו שימושים קיימים במושב מה גודלם ומיקומם.
להלן שתי דוגמאות לשימוש פל״ח שקיימים היום במושב. שתי דוגמאות אלו מראות את הקושי הרב בהכנת תכנית מתאר מקומית למושב בהתאם להמלצות ועדת קדמון שיסדיר את השימושים החורגים.
דוגמא 1 שימוש פל״ח בנחלה
ניתן לראות מספר שימושים כגון תעשייה, אחסנה פתוחה ונגריות, המתפרסים על כל הנחלה ואף מחוצה לו. בהתאם למיפוי היה ניסיון ע״י המועצה לקבוע חלופות להסדרת השימושים כל החלופות שנבחנו לא קודמו ושאינם עומדים בפרמטרים הנדרשים לאישור תכנית לפל״ח על ידי הגופים הסטטוטוריים השונים.
מאחר
4.	פרמטרים נדרשים לאישור תכנית לפל״ח על ידי הגופים הטטטוטוריים השונים
ניתן לראות בטבלאות שאין התאמה בין הגופיים המוסדיים השונים. לדוגמא, במיקום המבנה, בגודלו, בסוג השימוש המותר בו, במגבלות וכו... לכל גוף יש פרמטרים שונים שלפיהם מותר לאשר פל״ח.
5.	סיכום ומסקנות
לסיכום, נראה שאף על פי מתן האפשרות להסדיר שימושי הפל״ח, רק בודדים מקרב בעלי הנחלות בשדה עוזיהו יצליחו להסדיר את השימושים הלא חקלאיים. על פי ממצאי העבודה ניתן לקבוע כי המצב השורר כיום נובע מהסיבות הבאות:
1	. ההליכים הסטטוטוריים־החל מהחלטת המועצה הארצית, דרך אישור ת/מ/מ ותכניות מתאר מקומיות ארכו זמן רב ועד היום ברובן לא הסתיימו. כמעט ואינן תכניות מתאר מקומיות מאושרות ולכן רוב הפל״ח הקיים אינו מאושר.
2	. הקריטריונים ומגבלות שנקבעו בתכניות המתאר לסוגיהן אינן מותאמות למצב בשטח. בנוסף, תחת הקריטריונים ישנו גם קושי להעמיד מבנים חדשים.
3	. בתכניות המתאר אין כל מנגנון המאפשר גמישות/ הקלה, או שיקול דעת. התכניות הן קשיחות ולא ניתן לסטות מהן.
4	. ההחלטות משתנות רבות, ואינן מאפשרות הסתמכות לאורך זמן.
5	. הדרישות אינן מתואמות בין הגופים המאשרים השונים, הגופים המתבקשים לתת את אישורם מקיימים מערכת בירוקרטית מורכבת ודרישות שקשה לעמוד בהן. קריטריונים ומגבלות שונות נבדקים שוב ושוב על ידי גופים שונים.
6	. חוסר האפשרות לאישור פל״ח מביא לבניה בלתי חוקית שאין לגביה שום פיקוח.
6.	המלצות
1.	יש לקבוע מדיניות אחידה וקבועה לפל״ח.
2.	בהתאם למדיניות יקבעו קריטריונים אחידים וגמישים לכל הגופים המאשרים את הפל״ח תוך התאמתם למצב בשטח.
3.	יש להכין באופן מידי תכניות מתאר מקומיות לפל״ח לכל המועצות כאשר היא תואמת לאותם קריטריונים.
4.	לאחר אישור תכניות אלו יש לפעול לאשר ככל שניתן את כל השימושים הקיימים תוך שיווק מתאים.
5.	יש לפעול נחרצות נגד פעילויות לא חוקיות שלא הוסדרה ע״י הגברת העונשים וקיצור הליכי משפט.
6.	כל גוף שמאשר פל״ח יהיה אחראי לבדיקת תחום אחריותו בלבד.
7.	על כל מועצה אזורית להעביר דו״ח שנתי לגבי הסדרת פעילויות הפל״ח שבתחומה.
7.	מקורות
1.	דוחות פיקוח - מחלקת פיקוח מחוז ירושלים, מינהל מקרקעי ישראל
2.	דוח שימושים חורגים - ועדה מקומית לתכנון ובניה באר טוביה
3.	חלופות תכנון מושב שדה עוזיהו - אדר׳ רונית קיסר
4.	דוח ועדת קדמון יולי 94
5.	השנתון הסטטיסטי הלמ״ס 31/12/08
6.	תכניות מתאר מקומית 67/101/02/8 מועצה אזורית באר טוביה - נספח 3
7.	תכנית מתאר מחוזית תממ/14/4 שינוי 20
הרחבות בקיבוצים: שכונה קהילתית או שכונת בנים י
מגישה: נועה אבן
1.	מבוא
נושא העבודה נבחר בשל מקרה פרטי בקיבוץ אלונים, בו שכונה שיועדה בתכנון התב״ע להיות שכונה קהילתית, אך לא מומשה בשנים האחרונות, מיועדת כיום כשכונה לבנים החוזרים לקיבוץ.
בעקבות המקרה הנ״ל העבודה תבחן את נושא ההרחבות בקיבוצים בשנים האחרונות, ותשווה בין שתי מגמות: שכונה קהילתית לתושבים שאינם חברי קיבוץ או שכונה לבנים החוזרים לקבוץ, מתקבלים כחברים ובונים בו את ביתם. בהמשך יוצגו מספר קיבוצים והתנחלותם בנושא הצמיחה הדמוגרפית. תינתן ההזדמנות לבחון צורות שונות של הרחבות תוך הצגת המסקנות מהתהליך שעברו וציון התהליך שמתהווה כיום.
2.	רקע כללי
מצב הקיבוצים בשנים האחרונות והשלכותיו על המצב הדמוגרפי
במשך שנים רבות הייתה עליה מתמדת באוכלוסיית הקיבוצים. גידול האוכלוסייה נבע מילודה טבעית, קליטת משפחות מבחוץ ובנים חוזרים, אשר רבים מהם ראו את המשך החיים בקיבוץ, גם בבגרותם, כתהליך טבעי.
משבר הקיבוצים סימן נקודת מפנה בתחומים שונים. המשבר, אשר החל בתחילת שנות ה-80 והגיע לשיאו ב-1985, היה בעיקרו משבר כלכלי והתאפיין בצבירת חובות גדולים מצד הקיבוצים. השפעת המצב הכלכלי השפיע מיידית על המצב החברתי והדמוגרפי בקיבוצים. בנים רבים פסקו מלחזור לקיבוץ לאחר שרותם הצבאי, נעצרה הקליטה מבחוץ כמעט כליל ואף החלה תופעה של הגירה שלילית. בכדי להבין את סדרי הגודל, ניתן לראות את איור 1 המתאר את כמות האוכלוסייה בקיבוצים לאורך מספר עשורים. לדוגמא, בשנים 1992־1998 קטנה אוכלוסיית הקיבוצים ב-11% בעוד שאר אוכלוסיית הארץ בתקופה זו, גדלה ב־15%. בתחילת שנות ה-90 ניתן לראות מגמת עליה קלה בכמות האוכלוסייה, אשר נבעה מהעלייה מחבר העמים, וקליטת משפחות העולים ל״בית ראשון במולדת".
המשבר הכלכלי, והשינויים הדמוגרפיים אשר הגיעו בעקבותיו, היוו זרז עיקרי לתהליכי השינוי אשר החלו כבר בתחילת שנות ה-90. באותה תקופה החלו לקום שכונות קהילתיות בקיבוצים בהם המצב הדמוגרפי ו/או הכלכלי היה קשה.
במקביל החלו תהליכי ההפרטה ושיוך דירות, אשר גרמו לשינוי תפישת החיים בקיבוצים והפכו את הקיבוץ לאטרקטיביים כלפי משפחות מבחוץ, ולבני קיבוץ שעזבו. הצמיחה הדמוגרפית החלה, והביאה לחשיבה כי יש צורך לייעד את השכונות החדשות בקיבוץ, לחבריו.
נוצרו שני טיפוסים של שכונות, שכונה קהילתית ושכונת בנים, כשההבדל בניהן ניכר בתחומים שונים.
3.	השוואה ביו שכונה קהילתית לשכונת בנים בקיבוצים
A דוגמאות להרחבות בקיבוצים
לצורך השוואה בפועל של שכונות שקמו בקיבוצים, נבחנו תהליכים בשישה קיבוצים שונים. שלושה קיבוצים בהם הוקמה שכונה קהילתית: מעין ברוך, רמות מנשה והסוללים. ושלושה קיבוצים בהם הוחלט וקיימת קליטת בנים ותושבים, כחברים בקיבוץ: רמת דוד, כברי, ויסעור. תוצג סקירה של התהליכים שעברו והביאו להקמת שכונה כזו או אחרת, ואת התהליכים שאותם קיבוצים עוברים כיום ומשפיעים על המשך הדרך. כמו כן, כל קיבוץ מסיק את מסקנותיו לגבי החלטות שהתקבלו בעבר ומתאר את המגמה כיום בתחום ההרחבות.
רמת דוד
בסוף שנות ה־90 התקיים דיון ציבורי בקבוץ רמת דוד, לצורך בחינת הקמת שכונה קהילתית. הקיבוץ היה בקשר עם יזם אשר רצה לקדם את השכונה. המטרה הייתה ליצור שכונה אשר תיתן מענה גם לתוספת משפחות בתחום הקיבוץ ותיתן פתרון למגורי אנשי קבע מהבסיס הסמוך. בתום הדיונים הוחלט לתת דגש על נושא הצמיחה הדמוגרפית, אך על בסיס חברות מלאה בקיבוץ. השכונה הקהילתית לא הוקמה והתכנון הפיזי שהוכן לרמת דוד, היה יצירת מגרשים נוספים למגורים בתוך שטח המחנה, בשטחים שהוגדרו כשטחים ציבוריים, בשטחים פנויים בין הבתים הקיימים וכן תוספת של רצועה צרה צמודת דופן שיועדה למגורים. במקביל לתהליכי ההפרטה בקיבוץ החלה קליטת בנים ומשפחות מבחוץ, כחברים מן המניין. בשנת 2009 נקלטו כ־12 משפחות ובשנת 2010 ישנן כ-15 משפחות נוספות המוגדרות כמועמדות. קצב הקליטה שהוגדר, הינו מבוקר, 7 משפחות לשנה, כאשר התוכנית כיום מאפשרת קליטת 100 משפחות נוספות לערך.
גודל המגרשים החדשים שנוצרו, דומה ברובו לגודל המגרשים שנוצרו בחלוקת אזור המגורים הקיים. התכנון כיום, גם לאחר אכלוס כל המגרשים, לא מנצל את סך המגרשים המותרים עפ״י תמ״א 35 ובהמשך ייגש הקבוץ להכנת תוכנית הרחבה נוספת, המיועדת כמובן לחברים בלבד.
כברי
בקיבוץ כברי לא נדונה כלל האפשרות של קמת שכונה קהילתית. כבר בתוכנית שאושרה ב־2007, לתוספת יח״ד למגורים, הוגדרה השכונה כשכונת בנים באזור מגורים ב׳. בהמשך נעשתה תוכנית נוספת, הכוללת פרצלציה בשטח המגורים, בו נוצרו מגרשי מגורים נוספים. החלטת קיבוץ כברי היא לקבל לשכונה החדשה, את בני הקיבוץ ומשפחותיהם בלבד. הנקלטים מתקבלים לאגודה קהילתית בשם "כברי ובניה", כאשר ההתנהלות דומה מאוד לקליטת משפחות בשכונות קהילתיות.עצם הבחירה בבנים בלבד, יוצרת קהילה בה התושבים החדשים מעורבים בחיי הקהילה, וקשורים מאוד להוויה הקיבוצית, הן בגלל קשרים משפחתיים, והן בגלל העובדה שגדלו במקום. קצב הקליטה לא הוגדר, והשכונה שווקה מיידית. עד 2010 נבנו כ-10 יח״ד, כאשר שאר היחידות אשר שווקו נמצאות בתהליכי תכנון או בניה. מגרשים נוספים קיימים בתוך שטח המחנה, כאשר גם הם מיועדים לקליטת בנים החברים באגודה "כברי ובניה". התכנון כיום, גם לאחר שווק כל המגרשים, לא מנצל את סך המגרשים המותרים עפ״י תמ״א 35 ובהמשך יגיש הקבוץ תוכנית הרחבה נוספת, המיועדת כמובן לבנים בלבד.
יסעור
בקיבוץ יסעור נידונה בעבר האפשרות להקמת שכונה קהילתית, אך לא אושרה ע״י החברים. הקיבוץ החליט על קבלת חברים ומשפחות מבחוץ לחברות, בעקבות המעבר להפרטה והתקדמות בתהליך שיוך הדירות, המאפשר כיום לרכוש את המגרש במינהל מקרקעי ישראל. ההפרטה אשר החלה בשנת 2000, הביאה להתעניינות באפשרות להתקבל כחברים. ב־4 השנים האחרונות נקלטו כ-35 משפחות, מתוכן 15 בשנה האחרונה בלבד (2009־2010). התכנון להרחבה בוצע ב־2 שלבים: שלב א׳ כולל תוספת של 81 מגרשים בנוסף ל-146 הקיימים בקיבוץ. קצב הקליטה נקבע ל-10 משפחות בשנה. בתום אכלוס 81 המגרשים, ישנה תוכנית לשלב ב׳ של 118 יח״ד נוספות. בכך כמעט וממצים את סך המגרשים המותר עפ״י תמ״א 35.
מעין ברוך
ההחלטה להקמת שכונה קהילתית התקבלה, תוך שיתוף הציבור ברוב גדול. הוכנה תוכנית של תוספת 164 מגרשים חדשים. כשלב א׳ הוגדרו 86 מגרשים, המכונים "הכפר היווני", בהם ניתן לבנות בנוסף לבית המגורים, שני צימרים על אותו המגרש. המגרשים שווקו כולם מיידית. כיום (2010), 60 משפחות כבר גרות בשכונה והשאר בתהליכי בניה. לדעת חברי והנהלת הקיבוץ, קצב הקליטה היה מהיר מידי. תושבי השכונה הקהילתית משתמשים בשירותים הקהילתיים של הקיבוץ והשאיפה היא, שיתפקדו כקהילה אחת. למרות זאת ישנן בעיות חברתיות, שהגיע לידי תביעות משפטיות בין התושבים והקיבוץ. השכונה הקהילתית שואפת, בנוסף, להקים ועד מקומי נפרד.
במעין ברוך ישנה כוונה כי שלב ב׳ של ההרחבה ייועד לחברים חדשים שיקלטו בקיבוץ. כיום, קיימת התענינו לקליטה בקיבוץ, והוחלט על קצב של 10 משפחות בשנה לערך. הנקלטים החדשים, בשלב זה, ישוכנו במגרשים שסומנו בתוכנית הפרצלציה, בתוך שטח המחנה המקורי. ישנה מחשבה על מעבר מקיבוץ למושב בעתיד. בתשריט המצורף נראית תוכנית השכונה המוגדרת כאזור מגורים ב׳ - כמצב קיים ותוכנית הפרצלציה של אזור מגורים א׳ שהוכנה לאחר מכן - כמצב מוצע.
רמות מנשה
ההחלטה להקמת שכונה קהילתית, התקבלה ברוב קולות בקבוץ רמות מנשה. בעקבות כך, הוכנה תוכנית ל-138 יח״ד, לא הוגדרה שלביות ובתום שנה וחצי שווקו כל המגרשים. כיום (2010), רוב המגרשים מאוכלסים, והקהילה החדשה, המשתמשת בשירותים הקהילתיים של הקיבוץ, מתפקדת לשביעות רצון שני הצדדים. במקביל, עקב ההפרטה ותהליך השיוך המתקדם, נוצרה התעניינות בקרב בני הקיבוץ, לחזור ולהתגורר בו כחברים מן המניין. נכון להיום (2010), ישנן מעט מגרשים בתוך הקיבוץ, אותם ניתן להקצות לחברים החדשים. מאחר ומכסת המגרשים המותרים ע״פ תמ״א 35, מוצתה, שוקל הקיבוץ לבקש הגדלת מכסה. למרות שאין חיכוכים בין השכונה הקהילתית והקיבוץ, ישנה מחשבה כי עדיף היה להשאיר כמות מגרשים מסוימת לחברים הנקלטים החדשים.
הסוללים
עקב בעיה דמוגרפית, הוחלט ברוב קולות, כבר בשנת 1994, על הקמת שכונה קהילתית בסוללים. השכונה, היא מהראשונות שהוקמו במגזר הקיבוצי (יחד עם לוטם ושדה נחום). ההחלטה התקבלה לפני שהחלו שינויי ההפרטה ותהליך שיוך הדירות.לא הוגדרה שלביות לשווק המגרשים ותוך זמן קצר אוכלסה השכונה במלואה. הפרויקט נחשב למוצלח מבחינות רבות ובעיקר בהשתלבות עם הקהילה הקיימת בקיבוץ. חברי השכונה הקהילתית, מעבר לשימוש בשרותי הקיבוץ, משתלבים גם בוועדות חברתיות שונות. למרות ההצלחה, השלב הבא בו תוכננה שכונה נוספת, מיועד לחברים חדשים שיקלטו בקיבוץ. המגרשים החדשים ישמשו הן את בני הקיבוץ המעוניינים כיום לחזור ולהתגורר בו, שמספרם מועט יחסית בשל היות הסוללים קבוץ קטן במקור, והן משפחות מבחוץ. השאיפה היא ליצור חברה הומוגנית ככל שניתן, למרות הצלחת התהליך הקודם בהקמת השכונה הקהילתית.
5.	סכום ומסקנות
בין שכונות קהילתיות וקהילת הקיבוץ, קיימים פערים היוצרים שתי קהילות שונות. גם כאשר הדיאלוג ביניהן מוצלח, יעדיפו הקיבוצים כיום לאכלס את השכונות החדשות בחברי קיבוץ חדשים, אם בנים ואם תושבים מבחוץ. המגמה היא ליצור חברה הומוגנית, שחבריה מעוניינים בחיי קהילה ורוצים לקחת בה חלק פעיל.
המצב כיום ניתן הודות לשינויים אותם עבר הקבוץ בשנים האחרונות, בעיקר תהליך ההפרטה המאפשר חיים עצמאיים ללא תלות כלכלית בקבוץ ותהליך שיוך הדירות המאפשר לחבר לרכוש את המגרש בו בנה את ביתו.
הרצון ברצף בין־דורי מצד חברי הקבוץ הוותיקים, גורם ליצירת תהליך המנסה ליצור בקיבוץ מציאות אטרקטיבית לבניה. התכנון הפיזי, הן של שכונת קהילתית והן של שכונת בנים, דומה בשני המקרים. מאחר ואורח החיים בקיבוץ המתחדש דומה ברובו לאורח חיים עירוני, אין הבדל בין הצרכים בתכנון שכונה לחברי קיבוץ או שאינם חברים.
השכונות הקהילתיות התאימו לתקופה בה היה צורך בצמיחה דמוגרפית מיידית, והקבוץ לא נחשב לאופציה אטרקטיבית למשפחות צעירות. כיום, עקב השינויים שעבר הקיבוץ, ישנה קליטה ברוב הקיבוצים ואף יש רצון לווסת אותה.
מאחר והמבנה הקיבוצי ממשיך לעבור שינויים, אין לדעת לאן יובילו אותה השינויים הבאים ואם המגמה המסתמנת כיום, תתאים לשנים הבאות.
גן הקיבוץ המתחדש
מגיש: אדר׳ נוף מיכאל סייג
מבוא:
הקיבוץ כצורת התיישבות שיתופית תמיד היה ייחודי בשל האידיאולוגיה והרעיון החברתי שעמדו בבסיס תפישת חיים זו. המבנה הפיסי של הקיבוצים הלך והתגבש בד בבד עם התפתחותם, תאם את הרעיונות שעמדו בבסיס התפישה החברתית והתאים עצמו לתפקוד הפונקציונאלי היומיומי של מערך חיים זה.
המאפיין הפיסי הבולט ביותר בקיבוץ הינו הנוי - העצים הבוגרים, המדשאות רחבות הידיים השיחים והפרחים -הקיבוץ נתפש למעשה כגן אחד גדול. הגנים הבוגרים כיום בקיבוצים יוצרים אצל המבקר את התחושה כי הגן היה שם תמיד ואילו הבתים הם אלו ש״ניטעו" בתוכו. זוהי סביבת מגורים איכותית ביותר, טובלת בירוק, שהפכה לשם דבר בארץ ובעולם. גן זה, שתחילתו בימיהם הראשונים של הקיבוצים והתחיל אולי כצורך פיסי (צל) ואידיאולוגי (הפרחת השממה), הלך והתפתח עם התפתחות הקיבוצים וגבש תוך התהוותו מספר מאפיינים ייחודיים עליהם הצליחו לשמור לאורך שנים, עד שהפך לסממן ולחלק בלתי נפרד מזהות המקום, ולתמונה אסוציאטיבית העולה בראשנו כשאנו מדברים או חושבים על קיבוץ.
הסוגיה המרכזית העומדת בלבו של מסמך זה היא העובדה שבשנים האחרונות ולאור תהליכי השינוי החברתיים והכלכליים אשר עוברים על החברה הקיבוצית, והשינויים הפיסיים הנלווים להם, משנה גן הקיבוץ אט אט את פניו. אף כי תהליכים אלו הנם בתחילתם, ניתן כבר היום לצפות לשינוי מהותי באופיו בעתיד. מעצם היותו מרכיב משמעותי כל כך מזהות ואופי המקום, שינויים אלו פוגעים באיכויותיו ובשל כך נוטלים מן הקיבוץ את אחד המאפיינים הבולטים והייחודיים שלו. גן הקיבוץ המתחדש הינו גן אחר, שונה מגן הקיבוץ ההיסטורי (השיתופי).
מטרות עבודה זו זה הן:
א.	להציף ולהעלות את הנושא לדיון ולהכיר בתהליך המתרחש.
ב.	לנתח ולהגדיר את מאפייני הנוף בגן הקיבוץ ההיסטורי, אותם מאפיינים המקנים לו את האיכויות הייחודיות.
ג.	לנסות ולהבין כיצד השינויים המתהווים פוגעים בו.
התקווה היא כי תובנות אלו יעזרו אולי לגיבוש תפישת תכנון חדשה וכוללת העונה לדרישות ההתאמה של החברה הקיבוצית למציאות החדשה מחד, ומאידך שואפת למזעור הפגיעה במאפיינים הייחודיים ולשימור חלקים ממרקם וממורשת זו.
הנגיעה האישית שלי לנושא הנה תוצר של מעורבותי כאדריכל נוף בתהליכי תכנון ורה תכנון בתחומי מספר קיבוצים, לעיתים משלב תכנית האב דרך תכניות מפורטות ועד תכניות לביצוע ולשדרוג תשתיות בעיקר בתחום ה״מחנה" הוותיק. תהליכים אלו, בפרספקטיבות שונות הנובעות מקנה המידה המגוון של התכניות השונות, ותהליכי שיתוף הציבור שנלוו להם חשפו בפניי את הסוגיה והבעייתיות הכרוכה בה.
2.	נוף וקיבוץ
הנוף
בבואנו לדון בסוגיית גן הקיבוץ ובערכיות נופית יש טעם להתעכב מעט ולנסות להגדיר את המושג "נוף". במקור
הגדרת הנוף התייחסה למערכת של חללים מוגדרים באדמה (גם אם לא ע״י Uandskift, landscipe or landscaefj
גבולות פיסיים מוחשיים) מעשה ידי אדם דוגמת שדות וכר. המושג התייחס גם לאזורים או חבלי ארץ בהקשר של יחידות אדמיניסטרטיביות, שלטוניות. במהלך השנים נוספו למושג הקונוטציות המודרניות יותר של נוף כפי שאנו מכירים אותו כיום (scenery) והחלו גם דיונים בקשר להיבטים הפסיכולוגיים הקשורים בנוף מעבר למאפיינים הפיסיים שלו ולמידת האינטרפרטציה האישית של המתבונן(any landscape is composed not only״
רוב ההגדרות ה״מילונאיות" מתייחסות כיום.(of what lies before our eyes but what lies within our heads.״
למכלול של מרכיבים פיסיים כמרכיבים של תמונת הנוף, אך אנשים שונים יגדירו ויעריכו נוף בצורות שונות. הערכת הנוף היא סובייקטיבית וברור היום כי מעבר למרכיבים הפיסיים של תמונת הנוף קיימים גם ערכים פסיכולוגיים אישיים הגורמים לאנשים שונים להעריך את אותו הנוף באופן שונה. המושג "נוף" אם כן, טומן בחובו מעבר למאפיינים הפיסיים גם היבטים חברתיים, אידיאולוגיים וערכי מורשת. לצורך הדיון בעבודה זו אוכל להגדיר נוף כ: "מכלול של מרכיבים פיסיים (תחושתיים השלובים ביניהם ויוצרים סביבה".
איכויות ה״נוף" כחלק מתרבות הקיבוץ הינם חלק בלתי נפרד מהתפקוד, מהדימוי ומהזהות העצמית. הקיבוץ הנה סביבת מגורים איכותית וייחודית גם ואולי בעיקר, בשל הנוף - הקיבוץ ללא אותן איכויות "נופיות" אינו אותו מקום.
הקיבוץ
אחת ההגדרות המקובלות לאפיון קיבוץ היא: "צורת ישוב שיתופית, המשלבת חקלאות,תעשיה ויוזמה כלכלית המושתתות על בעלות משותפת של ציוד ואספקת שירותים, וכן על אחריות משותפת בין חבריו, כאשר כל אחד עובד לפי יכולתו ומקבל לפי צרכיו ".
הקיבוץ הינו תוצר של העלייה השנייה (1904-1914) כאשר לארץ עלו אנשי עבודה רבים, אולם חסרי ניסיון חקלאי, אשר קיבלו על עצמם לטפח מעמד של פועלים בארץ ישראל. צורת התיישבות זו הייתה בעלת אידאלים חברתיים ושאיפה לצדק סוציאלי. מניעיהם ההכרתיים לעליה לארץ ישראל נשאו אופי רעיוני, כאשר מטרות לאומיות וחברתיות עמדו בשילוב עם אידאלים
אוניברסליים.
מבנה הקיבוץ הפיסי מורכב על פי רוב משני חלקים, השטח הבנוי והשטח החקלאי. השטח הבנוי מוגבל בהתפשטותו ובו יש ריכוז של מבני יצור, ומבני מגורים. רצועות ירק מפרידות בין השטח הבנוי לבין שטחי החקלאות. גם מבני התעשייה וכל השירותים מרוכזים בו לשם יעילות הייצור. ניצני השינויים במבנה הקלאסי של הקיבוץ הופיעו לפני מלחמת ששת הימים. הגרסה החדשה יצרה הפרדה מלאה בין המשק לבין אזור המגורים ואפשרה את פיתוח המגורים במלואם סביב המרכז.
אם מנסים לנתח מבנה ומערך של מס׳ קיבוצים, ולגבש או
להגדיר מאפיינים זהים, נוכל להבחין כי לרוב נמצא כי קיימת חלוקה ברורה בקיבוץ לשני אזורים - אזור המגורים ואזור המשק, כאשר ביניהם מפריד לרב מרכז היישוב. דרך מקומית המובילה ממערכת הדרכים
האזורית אל הקיבוץ. עם כניסתה לתחומי הקיבוץ היא מגיעה ללבו או ממשיכה ומהווה קו הפרדה בין האזור המשקי לאזור המגורים. באזור המשקי נמצא ענפי חקלאות אינטנסיביים: רפתות, לולים וכן בתי מלאכה מחסנים ותעשייה. בלב אזור המגורים מצוי חדר האוכל, בד״כ בתפר שבין האזור המשקי והמגורים, בתי הילדים במעגל הפנימי הסמוך (נבע בתחילה משיקולי ביטחון), ודירות החברים במעגלים הרחבים יותר במעין מבנה של קליפות סביב לב הקיבוץ.
גן הקיבוץ
למרות שהמאפיין הבולט ביותר של גן הקיבוץ הוא הנוי, ואף כי הקונוטציה המידית הקשורה במילה גן הינה צמחייה, גן הקיבוץ הוא הרבה מעבר לכך. גן הקיבוץ הוא מכלול המרכיבים הפיסיים והתחושתיים המרכיבים את תמונת הנוף - הוא הבתים, השבילים, החללים, האווירה והתחושות המצויים בסביבת המגורים בקיבוץ. אי לכך בבואנו לנתח את גן הקיבוץ ההיסטורי ולהבין את האיכויות הקיימות בו יש להתייחס הן למרכיביו הפיסיים והן לתחושתיים ערכיים.
רובנו כמתבוננים יכולים להביט או לחוות סביבה מסוימת ולהגדירה כאיכותית או כנעימה והרמונית מבלי יכולת לשים אצבע או להגדיר במדויק מה גורם לנו לתחושה זו. בניתוח שלהן ניסיתי "לפרק" את תמונת הנוף למרכיביה ולברר מה במציאות הפיסית בגן הקיבוץ הישן גורם לנו לתחושות אלו. למעשה זהו ניסיון ל״תרגם" מציאות פיסית למציאות חווייתית מתוך תקווה כי ניתוח זה יחדד את הנקודות והערכים הטמונים במציאות הקיימת ועליהם מוטל עלינו לשמור.
3.	ניתוח מאפייני גן הקיבוץ ההיסטורי
ניתן לזהות ולהגדיר מספר מאפיינים בסביבת המגורים הקיבוצית המייחדים מרקם זה ומבדילים אותו מצורות התיישבות אחרות. את מאפיינים אלו חלקתי בתחילה למרכיבים פיסיים ״שלדיים״ ואלו הם:
מערכות התנועה.
לב הקיבוץ.
הבינוי.
גבולות ותחומים.
מאפייני הגינון.
בהמשך הוספתי וניתחתי מספר מאפיינים תכנוניים החלים על המרכיבים הפיסיים, והם שיוצרים ערך מוסף בחוויה או בתחושת החלל. המאפיינים התכנוניים שנסקרו:
אחדות(וציפות) - גן הקיבוץ הישן אופיין ברציפות הן מבחינת רצף החללים, השבילים, מאפייני הצמחייה וכר.
אחידות - שפה אחידה בצורניות, בעיצוב ובחומרים, הן בתחום הבינוי והן בתחום הצמחייה תרמה אף היא ליצירת מרקם מגובש והומוגני.
•	ממדים ופרופורציות - יחסים נכונים והרמוניים בין ממדי חללים, בינוי, וצמחייה, שמצטרפים יחדיו ליצירת מרקם מגורים נעים ונוח.
•	פשטות וצניעות - שפת העיצוב, החומרים, הפרטים, הארכיטקטורה של מבני הציבור (בעיקר הוותיקים), היו צנועים ופשוטים ויצרו סביבת מגורים נעימה, לא יומרנית ולא ססגונית מידי.
•	שוליים וסביבה
אף כי חלוקה זו הינה מלאכותית, במידה מסוימת מכיוון שרכיבים אלו כרוכים וקשורים אחד בשני באופן הדוק, יש בה משום חדוד האבחנה והבנת מרכיבי היסוד והשפעתו של כל אחד מהם בתמונה הכוללת, ומעצם כך הבנת חשיבותו וערכיותו במכלול.
במהלך המחקר לעבודה עלתה וצפה השאלה החשובה והעקרונית, האם מאפיינים אלו הם תוצרי ההתפתחות הפיסית או שמא מלכתחילה היוו עקרונות יסוד שמהם נגזר התכנון וממנו נובעת אותה מציאות. למרות חשיבותה, שאלה זו אינה נדונה בעבודה זו, קיימות סברות ותאוריות הטוענות לכאן ולכאן, החשוב מבחינתי היה לנתח את האיכויות הקיימות מבלי לדון ולקבוע מה קדם או מה גרם למה.
מאפיינים פיסיים:
מערכות התנועה
אחד המאפיינים הבולטים ביותר בגן הקיבוץ, אם לא הבולט מביניהם, הוא הפרדה מוחלטת בין מערך התנועה הממונע למערך התנועה הרגלי. בקיבוץ ההיסטורי, בתקופה בה כמות הרכבים ממילא הייתה קטנה, שלד התנועה נבנה מראש כשלד הולכי רגל, ומטעם זה השתדלו לשמור על מבנה קומפקטי הקרוב ללב הקיבוץ וההתרחבות נעשתה בטבעות טבעות סביב אותו מרכז. עם השנים והגידול במספר כלי הרכב, חלו מספר שינויים והתאמות, אך באופן כללי ניתן לומר כי עקרון ההפרדה נשמר ודרך הרכב העיקרית, ובדר״כ גם היחידה, הייתה דרך היקפית בשולי מערך המגורים לאורכה ניתן היה לנוע ולחנות ולהיכנס רגלית לתחומי המגורים בנקודות שונות.
עובדה זו הפכה את אזור המגורים ל״ממלכת הולכי הרגל". בהעדר רכבים מערך זה למעשה "שמר" על אזור המגורים שקט ונקי מזיהום אוויר. ממדי השבילים הצנועים יחסית לדרכי רכב, הותירו תחומים נרחבים לנוי וגינון, ומעל הכל, הידיעה כי תחומים נרחבים בתחום הקיבוץ סגורים בפני רכבים ותחושת הביטחון הכרוכה בה, היה בהם כדי לחזק את תחושת הגן.
מערך התנועה בתחום המגורים עצמו תוכנן בעיקרו כמערך תנועה רגלי ומעצם כך היה בממדים ובפרופורציות אנושיות, ללא מגבלות הרוחב, תיחום השוליים ורדיוסי הסיבוב הנדרשים לתנועת רכבים. מערך זה היה רשת מסועפת של שבילים להלכי רגל (לרוב מבטון), ברמות היררכיה שונות. הדרגה הנמוכה ביותר בהיררכיה זו הינם שבילי הגישה המקשרים בין הכניסות לבתי המגורים ("החדר") לבין השבילים המאספים. השבילים המאספים מקשרים בין היחידות עצמן ומתחברים לשבילים העורקיים המנקזים את התנועה לכיוון מרכז הקיבוץ ־ אזור חדה״א והשירותים ולהפך.
מכיוון שרשת זו משרתת את הבינוי, פריסתה היא תוצאה של מיקום המבנים השונים בתחום הקיבוץ. מדרג זה של שבילים בא לביטוי בעיקר ברוחבם - השבילים הצרים ביותר הם שבילי הגישה לבתים וככל שרשת זו נאספת ומתכנסת לכיוון חדה״א ובהתאם להיקף התנועה שהיא אמורה לקלוט היא הולכת ומתרחבת.
רשת השבילים מטרתה העיקרית הנה פונקציונאלית- קישור ונגישות נוחים בין חלקי הקיבוץ השונים, אפשרות תנועה לרכבי אחזקה ושירות קטנים ואפשרות נסיעה ותמרון נוחים לרוכבי אופניים. התנועה באופניים שהייתה נפוצה ומקובלת יצרה עם השנים התאמות ברשת השבילים בעיקר בצמתים ע״י יצרית הרחבות לרדיוסי סיבוב ותמרון המותאמים לאופניים. התאמות אלו שבעצם "עיגלו" פינות הגדילו את תחושת הרציפות והזרימה במערכת.
מבחינת תחושתית חווייתית, ההפרדה בין מערכות התנועה הממונעות והרגליות היא אולי המרכיב הדומיננטי ביותר באיכויות גן הקיבוץ - העדר הרכבים הדרכים והחניונים אפשר חללים מרווחים ומגוננים, אזורים שקטים ובטוחים לתנועת נוער וילדים־ מרחב שעבור כל בן עיר או יישוב קהילתי הוא מרחב שונה וקסום. המדרג הברור מרמת החדר ועד לבו של הקיבוץ יוצר תחושות של בהירות וקריאות ומאפשרים התמצאות טובה גם לאנשים שאינם בני המקום. תחושת הסדר במדרג והשליטה וההבנה שלנו במציאות הפיסית הם שיוצרים אצלנו את תחושת ה״נעים" ה״מסודר" ה״בטוח" ו״המוכר".
3.1.2 חדר האוכל (חדה״א) ולב הקיבוץ
הצורך של החברה הקיבוצית בטריטוריה מרכזית מצא את ביטויו מן ההתחלה בהקמת חדר האוכל. מוסד זה שאפילו שמו מזוהה עם "קיבוץ" לא היה מקום אכילה בלבד, הוא סיפק אוריינטציה חברתית ותרבותית ושימש מה שהפילוסוף אליאד מכנה "חלל קדוש". סביבו התפתחו שטחי הדשא הראשונים, ומשם התפשטו לאזורי הילדים ומגורי החברים. שנים רבות שימשו המדשאות, בהיעדר המזגנים, כמקום למנוחה ומרגוע, "אולם קולנוע" וטכסים. מרכז זה פעל כמוקד פיסי וחברתי ובמשך השנים הפך למעין סמל, הביטוי הבולט לרוח השיתוף והיחד. בכל קיבוצים הוותיקים חדרי האוכל הורחבו ושופצו עם השנים, ובדרך כלל בנין חדר האוכל הוא המבנה הגדול ביותר בקיבוץ. מבני חדרי האוכל הפכו ליצירות ארכיטקטוניות מעניינות, אשר אופיינו ע״י סגנונות בנייה שונים בהתאם לתקופה בה הוקמו. סביב חדה״א נמצאת המדשאה המרכזית הגדולה והגנים סביבו מטופחים. גן מרכזי זה עם חדר האוכל, בית התרבות ומבני השירות מתפקד כמרכז הציבורי, מדשאותיו הנרחבות מזכירות את ה ”common“ הקיים מאות שנים באנגליה, בהולנד ואח״כ גם בצפון ארה״ב, המתפקד כמרכז חברתי תרבותי מובהק.
חדר האוכל והגן המרכזי עם המדשאות הנרחבות סביבו הם לב היישוב, הצומת החברתי שלו, ואליו וממנו מתנהלת תנועת כל התושבים. מגן מרכזי זה מתפרסים שטחי הגן, העצים והדשאים אל שאר אזורי המגורים, כמעין אצבעות ירוקות המלוות את מערכת השבילים, ומקשרים את המרכז אל שאר אזורי התפקוד של החברה. משטחי "ביניים" אלה מגיעים אל הגינה הפרטית.
מיקומו של חדה״א, והחלל הציבורי הפתוח סביבו, ותפקודו כמרכז חברתי פעיל ושוקק הפכו אותו עוגן מרכזי וחשוב ביותר בקיבוץ. העובדה כי מיקומו של מכלול זה בד״כ תאם גם את מרכזו הגיאוגרפי של הקיבוץ מהטעם העיקרי של קיצור טווחי הליכה חזקו את מעמדו כ״לב הקיבוץ". אל הלב הפועם הזה וממנו זרמה תנועה אנושית דרך רשת השבילים המסועפת עד אחרון הבתים בקיבוץ.
החלל הציבורי הפתוח הגדול ופרופורציות החלל המתאימות, יצר את ה״במה" למבנה חדה״א וחיזק בכך את מרכזיותו והדרו של מבנה זה ובכך גם את סמליותו בחיי הקהילה. המדשאה המרכזית רחבת הידיים, ומיקומה בתחום ה״ציבורי" בקיבוץ, אפשרה מגוון פעילויות חברתיות משותפות כגון טקסים ואירועים, קולנוע קיץ פתוח ועוד ובכך חזקה את תחושת ה״ביחד" והשיתוף. חלל ציבורי זה הנו נכס בכל יישוב, המרחב הפתוח ומערכת החללים הנוצרת נעימים ונוחים, מדגישים את מרכזיותו של המקום בשל גודל החללים השונה מאזורי המגורים, מדגישים את היותו ציבורי, ומהווים תווך מקשר בין אזור ציבורי פעיל ושוקק לאזורי המגורים השקטים יותר.
הבינוי
מבני המגורים בתוך הקיבוץ - שהיו שונים במספר היבטים מהבנייה ביישובים אחרים בישראל - דמו זה לזה בתוך אותו קיבוץ, והדמיון ניכר גם בין הקיבוצים השונים. האופי והרמה של הדיור בקיבוץ בזמן נתון נקבעו במידה רבה על-ידי השפעתם המשולבת של שני שעונים: שעון התקופה, היינו אם המדובר בשנות הארבעים או שנות השבעים של המאה העשרים; ושעון גילו של הקיבוץ המסוים, היינו אם זה קיבוץ בן 15 או בן 45 שנה. ההתפתחות בבנייה הקיבוצית השפיעה והושפעה משינויים שחלו עם הזמן בגורמים מהתחום האידיאולוגי, החברתי, הדמוגרפי, הכלכלי והטכנולוגי. לרוב היא איחרה מעט אחרי גורמים אלה, אך לבסוף השיגה אותן. מבחינה דמוגרפית מתבטאת ההתפתחות במעבר מישוב קטן לישוב הולך וגדל; מהרכב של חברים צעירים להרכב הכולל חברים מתבגרים ואחר־כך גם מזדקנים; וממבנה של חבורת רווקים למשפחות בסיסיות, ולימים גם משפחות מורחבות ורב-דוריות. מבחינה פיזית היא כרוכה בהגדלה שוב ושוב של שטח "המחנה", ותוספת שכונות, שבתוך כל אחת מהן הבנייה אחידה. בתחום הרעיוני היא מתבטאת בהפחתה ניכרת עם הזמן של הפונקציות שמולאו במסגרת קהילתית, והעברתן למסגרת משפחתית (לינת ילדים, אכילה). מבחינה תרבותית חלה עליה בחשיבותו של ערך הפרטיות. כמובן שגם ההתפתחות הכלכלית - ובעיקר העלייה ברמת החיים ובצרכים החומריים - נתנה את אותותיה בתרבות המגורים הקיבוצית.
יחידות המגורים - בהתאם לעקרון השוויון והצניעות ניתן לראות טיפוס אחיד וקטן יחסית של דירת מגורים שלרב היה גם בעל צורה פשוטה אורתוגונלית, ושימש למגורי שתי משפחות. יח׳ המגורים למשפחה הכילה חדר שינה, חדר שירותים, חדר מקלחת ומטבחון. יח׳ דיור אלו הוצבו במערך מרחבי שלא תמיד חוזר על עצמו באופן סיסטמי בקיבוצים שונים, אך בהחלט ניתן לזהות מאפיינים זהים החוזרים על עצמם. אף כי הבנייה התחילה בראשיתה במבנים קטנים וצמודי קרקע, עם השנים, והתפתחות הקיבוצים החל גידול בגודל היחידה הבסיסית, והחלה אף בנייה של בתים דו קומתיים ובמקרים קיצוניים אף מבנים בני 3 קומות, אך אלו היו חריגים וניתן למצוא אותם בעיקר בקיבוצים הממוקמים בתנאי טופוגרפיה משופעים במיוחד שם עלויות הפיתוח והכשרת המגרשים הייתה יקרה במיוחד.
מרווחי ההצבה - מרווחים גדולים יותר ביו הצדדים הרחבים של יח׳ הדיור 15-20 מ׳, מרחקים מצומצמים יותר בין החזיתות הצרות של היח׳ - עד 10 מ׳.
הכניסות והפתחים - הופנו לחזית הרחבה יותר דבר שנתן יותר פרטיות לדיירים. יש לציין שכיוון הפניית הפתחים קבע למעשה את ההצבה המרחבית של המבנים ונקבע לעיתים ע״י מאפיינים אקלימיים - כיווני השמש ובעיקר כיווני רוחות לצינון הבתים. למרות שתהליך התפתחות והתרחבות הקיבוצים אופיינה בטיפוסי בינוי שונים, בשל העובדה כי הרחבות אלו נעשו במקבצים ומכיוון שטיפוסי הבתים ואופן ההצבה היו זהים בכל מקבץ, ותאמו בד״כ עקרון הצבה מסוים שאפיין את כלל הקיבוץ, נשמרה תחושת אחידות הבינוי ומרקם המגורים.
אחידות הבינוי הן מבחינת הטיפוס, הן מבחינת הגודל ואופן ההצבה והן מבחינת הגוונים יוצרת אצל המתבונן/המבקר את התחושה של "שקט" וויזואלי הנובע מהעדר ריבוי פרטים ושונות גדולה האופייניים בדוגמה ההפוכה של שכונות "בנה ביתך".
זאת ועוד, טיפוסי הבינוי השונים בין שכונה ושכונה הם לרב שהגדירו וחזקו את אופי השכונות השונות בקיבוצים, עד כדי קריאת שמות של שכונות על פי טיפוסי הבניה או אפילו בשם הקבלן. תופעה זו חזקה אצל האנשים את תחושת הבידול, השייכות, והקשר בין אדם ומקום.
תחומים וגבולות
הגדרת גבולות
בקיבוץ ההיסטורי לא הייתה קיימת הגדרה של מגרש או תחום פרטי - לא מבחינת הקניין ולא מבחינת הגדרה פיסית. יחידת המגורים הייתה יחידה בודדת או לעיתים חלק ממבנן טורי ("רכבת") וכל סביבותיה היו חלק מגן הקיבוץ הכולל. הנוי הציבורי פותח ותוחזק ע״י הקיבוץ ואי ה״פרטיות" היחיד הנותר לחברים היה הרצועה הצרה בחזית הבתים, רצועה ברוחב של כ-2 עד 4 מ׳ שימשה לרב לגינות הפרטיות והגדירה למעשה חלל סמי ציבורי. עם השנים החלו יותר ויותר חברים לטפח חלקים גדולים יותר בסביבות ביתם וכך החלו להיווצר תאי שטח "פרטיים" יותר שגודלם וצורתם היו שונים, מקריים ובלתי שוויוניים. הגינה הפרטית סבלה לעיתים מהזמן הקצר ומהכוח המועט שנותר לחבר אחרי העבודה, אבל היו חברים שהקדישו זמן, מאמץ ומשאבים לטיפוח גינה סביב ביתם. מים לא חסרו לרוב, ואיש לא הגביל את החבר בשימוש במים ולא דרש תשלום עבורם. כך למעשה הפכו הגינות הפרטיות לחלק מן הגן הכולל ועל אף השונות והגיוון ביניהן, הן השתלבו בו והפכו חלק בלתי נפרד ממנו.
העדר הגדרות והגבולות בתחום המגורים, והעובדה כי חלל הגן נמשך ונמתח ברציפות עד דפנות מבני המגורים גרמה לחללי הגן להתחבר אחד לשני ברצף ולהפוך לשלם והיא שיוצרת אצל המתבונן את התחושה שהבתים הם אלה שניטעו בגן ולא להפך.
גן הקיבוץ נתפס כיחידה אחת הומוגנית המתחילה מלבו, אזור חדה״א וסביבותיו, וממשיכה באצבעות ירוקות ורציפות עד אחרון הבתים בשוליו.
מאפייני הגינון ("הנוי")
שני האלמנטים הבולטים והדומיננטיים בגן הקיבוצי - העצים והדשאים ־ הם שלד הגן. העצים המצלים והדשאים רחבי הידיים יצרו מקום נוח ונעים למפגש חברים, לבילוי בצוותא, ולחגיגות קהילתיות שהציבור כולו מתרכז בהן בגן, ובכך תמכו בהוויית היחד הקיבוצי. לכרי הדשא הנרחבים היה גם תפקיד פונקציונלי, הן במסגרת הקהילה והן במסגרת המשפחה. הבילוי על הדשא הפך לילדים ולמבוגרים חוויה חברתית מכוננת. המדשאות הסמוכות לחדרי החברים שימשו תחליף לחדרי הילדים, והיוו זירת מפגש ומשחק בין הורים לילדיהם. לימים הפכו המדשאות הירוקות למרכיב משמעותי בסטריאוטיפ של הקיבוץ. צורתו הטבעית, הפראית והבלתי מסודרת של הנוי בקיבוץ (בנוסח הגן האנגלי) והתרחקותו מצורות גיאומטריות וממרכיבים עיטוריים (בנוסח הגן הצרפתי) סימנה את הספונטניות, את הפשטות, הצניעות ואי-הפורמליות (ה״דוגריות") שאפיינה את ההוויה החלוצית.
המדשאות הנרחבות זורמות כאצבעות ירוקות לכל חלקי הקיבוץ, החל מאזור המדשאה המרכזית, באזור חדר האוכל, ועד אחרוני הבתים בשכונות הקיצוניות יותר. רב העצים והשדרות הנטועים לאורכן הם עצים בוגרים. מלבד ערכם הוויזואלי/אסטטי של המדשאות והעצים, הם גם גורמים משפיעים משמעותיים ביצירת תנאי מיקרו אקלים, אשר ממתנים ומשפרים את הטמפרטורות וזרימת האוויר, בכל סביבת המגורים.
מערך הניקוז
העובדה כי רוב שטחו של גן הקיבוץ הישן היה מדושא ושטחי התכסית מצומצמים יחסית, אפשרה קליטה גדולה של מי נגר בקרקע ומראש הותירה עודפי נגר קטנים יחסית למתווה בינוי אחר, בו שטחי התכסית גדולים. יתרת המים שלא נספגה הצטרפה למערך ניקוז שהוא בעיקרו גלוי ולא טמון, ובד״כ תואם מתווה טופוגרפי קיים או שנוצר והתפתח עקב הבינוי הקיים. העובדה כי פיתוח קירות תמך היה רק במקרים קיצוניים ונשמרה רציפות הקרקע גם במתווים בעלי שיפוע גדול יחסית, אפשרה לתוואי הניקוז לנוע בחופשיות בתחומי הקיבוץ עד לנקודות הניקוז בערוצים האזוריים בשולי היישוב. העדר האבחנה בין תחומים פרטיים וציבוריים אף היא אפשרה גמישות בהטיית תוואי הניקוז לאזורים שסמוכים לבתים, הכל בהתאמה לרום הטופוגרפי והתוואי הנדרש. במקומות בהם תוואי ניקוז נדרש לחצות שבילים בוצעו פתרונות מקומיים דוגמת "גשר אירי" או הגבהת השביל ויצירת גשרון קטן למעבר הניקוז מתחת לשביל. מתווה הניקוז הקיים בשל פשטותו ובשל העובדה שהסתמך בחלקו על תוואים מדושאים או שדרשו תחזוקה לא היה חף מבעיות - התמודדות עם שלוליות קבועות במקומות מסוימים הייתה חלק משגרת חורף ידועה ומקובלת כאשר מידי חורף בחורפו נעשו ניסיונות חדשים לפתרון בעיות מקומיות. מתווה זה של מערך הניקוז שהוא בעיקרו צורך פונקציונאלי ובדר״כ בעל מאפיינים הנדסיים בולטים וזרים לסביבה נטמע למעשה במרקם הקיים והפך לחלק בלתי נפרד ממנו וכמעט לבלתי גלוי. הגמישות בהתווייתו ושמירת רציפותו מוסיפים לתחושת הרציפות של הגן והעדר הצורך באלמנטים הנדסיים מבונים מוסיף לתחושת ה״ניקיון הויזואלי" של המרחב.
עקרונות ומאפיינים תכנוניים בגן הקיבוץ:
פרק זה עוסק במאפיינים תכנוניים שניתן לזהותם ככאלו שקיימים ושזורים במרכיבים הפיסיים שנסקרו, לעיתים בכל אחד ואחד מהם בנפרד ולעיתים בהיותם חלק ממערכת. אפשר שמאפיין מסוים יתקיים בכמה אלמנטים פיסיים או במכלול המורכב מכאלה וייתכן שהוא ייחודי רק לאלמנט מסוים.
אחדות(רציפות)
לעומת צורות התיישבות אחרות, בהן מחולק היישוב למגרשי מגורים או לחלקות, ובהם תבנית הנוף הכוללת הנה מצרף של יחידות גן קטנות עצמאיות, שונות ומגוונות ־ גן הקיבוץ נתפס מן המבט הראשון כיחידה אחת הומוגנית כוללת. "הגן הקיבוצי אינו חלק אחד אורגני, שלם הוא מצטרף ממטפר גנים שלכל אחד אופי ותפקיד משלו, אך השאיפה צריכה להיות רציפות השטחים בגן". רציפות זו באה לידי ביטוי בעיקר בנוי, המדשאות והעצים כשלד הצמחי בגן, אך גם במערכת השבילים הרגלית כפי שתוארה לעיל. 2 אלמנטים אלו הכרוכים ומלווים זה את זה יוצרים את הזרימה
והרציפות ממרכזו של הקיבוץ - אזור חדה״א והמדשאה המרכזית - ועד שולי אזורי המגורים.
רציפות זו נובעת, אם כך, ממספר גורמים:
•	שימוש במדשאות המשתרעות על מרבית השטחים הפתוחים עד לקו המבנים ממש, ובעצים כאלמנט תלת ממדי דומיננטי החוזר על עצמו.
•	העדר גדרות או אלמנטים פיסיים אחרים להגדרת תחומים
המאפשר שמירת קווי מבט פתוחים רציפים וארוכים בין חלקי הגן השונים שיוצרים תחושת עומק וחיזוק תחושת המרחב.
•	העדר דרכים וחניונים הקוטעים את רצף הנוי. מערכת שבילי הולכי הרגל הקיימת מלווה ומתקדמת בהתאמה למתווה הנוי (או להיפך) ואין ביניהם התנגשויות כיוון או מגמה.
•	התמודדות עם הבדלים טופוגרפיים בעיקר בעזרת עיצוב קרקע- השימוש בקירות תומכים וטרסות הוא לרב רק במקרים של טופוגרפיה קשה במיוחד.
פשטות וצניעות
עקרון זה, אשר אפיין את אופי החברה בקיבוץ, מצא את ביטויו גם בגן ־ הגן לא יומרני מדי, אינו צעקני או ססגוני מדי. הפשטות שבו הופכת אותו לקריא וברור.
המבנים, פרטי הבינוי השונים, ריהוט החוץ כל אלה מעוצבים בשפה פשוטה ולא מתחכמת, לא יומרנית ונטולת
קישוטיות מוגזמת. השימוש בחומרים מקומיים ובסיסיים שהיה אולי כורח תקופה או כורח תקציבי תורם אף הוא לפשטות במראה הפרטים השונים.
מגוון הצמחים המצומצם יחסית, החוזרים ונשזרים בגן ומיקום הנטיעות יוצרים הרמוניה ותחושה נעימה ומאפשרים לזהות את רציפות הגן ואופי תתי החללים המיוחדים המצויים בו.
שוליים וסביבה
חלק מתפיסת הגן הקיבוצי הייתה לקשור את שולי הגן עם הסביבה.
"עלינו לקשור את נוף המחנה עם נוף חטביבה חטבעי והתרבותי, אשר נוצר ע״י עובדים חקלאיים וענפי חקלאות אחרים... הנוף הזה מרחיב ומשלים את גנינו. עלינו להוציא שלוחות מגנינו לשדינו... ״.״ הכללת הנוף... של הטביבה ע״י פרצות מטוימות מתוף גוף הגן כלפי חוץ ״, ואם הדבר אינו ניתן או אינו רצוי - יצירת כמה חללים הקשורים ביניהם ויזואלית, אך רק בתנאי שהגן גדול. בגן קטן "יש להטתפק בחלל אחד בלבד ויוצרים פינות ובליטות לגיוונו .״״ עם זאת, רושמו של החלל הגנני הפנימי - לא רק שאינו נפגעע״י תמונת הנוף הנגלית מתוכו, אלא להפך: מבט כזה החוצה,הריהו לגבי הגן אחד הערכים החשובים ביותר .״
הסביבה בהקשר זה הינה במשמעות כפולה: בהיבט הפיסי הייתה החקלאות התוחמת הסביבה הקרובה ושולי הגן נשקו לשטחים אלו. בהיבט הוויזואלי - חיבור הנוף הרחוק יותר שמסביב, דרך פרוזדורי נוף לתוך הקיבוץ, הופך אותו לנוף מושאל המשמש כרקע הולם לגן.
החיבור הפיסי שבין שולי הגן וסביבותיו החקלאיים ו״הכנסת" הנוף הטבעי הרחוק דרך פרוזדורי מבט ("ויסטות") לתוך הקיבוץ חיזקו את תחושת הקשר שבין האדם ואדמתו ואת הקשר שבין אדם וסביבתו.
על אף הגידור הפיסי הנדרש בכל הקיבוצים מטעמים ביטחוניים, חיבורי שולי הגן לשטחי החקלאות הגובלים לא הופרעו מבחינת התחושה ע״י גדרות אלו והגן המשיך ו״זרם" לתוך שטחים אלו והתחבר עמם.
4. תהליכי השינוי בקיבוצים
משבר הקיבוצים
בשנות ה-80׳ פקד את הקיבוצים משבר חברתי וכלכלי עמוק, אשר נוצר מצירוף של מספר תהליכים ובהם: הזדקנות דור המייסדים, תהליך העיור של מדינת ישראל, משבר החקלאות, התחזקות מגמות הקפיטליזם והגלובליזציה, שבר במדיניות הרווחה, ירידת קרנו של האתוס הציוני והסתבכות כספית של קיבוצים וארגונים קיבוציים. כתוצאה מהמשבר החלה נטישה של אוכלוסיית הקיבוץ, בעיקר של צעירים ומשפחותיהם. הקמתם של קיבוצים חדשים הוקפאה, וב-1985, לראשונה מאז הקמת התנועה הקיבוצית, נבלם הגידול באוכלוסיית הקיבוצים.
בשנות ה-90׳ ניהלו מרבית הקיבוצים קרב הישרדות, ממנו צמח דגם ׳הקיבוץ החדש׳ המבוסס על ההנחה, שהקיבוץ סיים את שליחותו הלאומית והחברתית ומעתה עליו לקיים את עצמו ממקורותיו וממשאביו. לפי גישה זו, הקולקטיב המסורתי יפנה את מקומו לניהול על-פי עקרונות כלכליים נטו, תוך נטרול השפעות ושיקולים חברתיים, תנועתיים ואחרים. המהפך כלל עידוד חברים למצוא תעסוקה מחוץ לקיבוץ, העסקת עובדים שכירים (בעיקר עובדים זרים) בענפי החקלאות, השירות והתחזוקה והפרטת השירותים לחברים. קיבוצים רבים יצרו מקורות הכנסה חדשים מהקמת פארקי מים ופעילויות בידור בתחומם, השכרת מבנים לתעשייה ולעסקים ובעיקר - השכרת דירות לכל דכפין. בעקבות המשבר הדמוגרפי והצטמקות אוכלוסיית הקיבוצים, נותרו מבני מגורים רבים בשיממונם. צעירים עירוניים רבים, יחידים וזוגות, קפצו על המציאה, כי הפיתוי היה גדול: שכר-דירה נמוך, בית צמוד קרקע ואיכות חיים כפרית ־ והכל במרחק נסיעה של שעה קלה למקום־העבודה בעיר. בכך טושטשה הזהות ששררה עד אז, בין הקיבוץ וחבריו.
רוב הקיבוצים נבנו על קרקע של הקרן הקיימת לישראל, בעזרת מוסדות לאומיים או ציבוריים (ההסתדרות הציונית, קרן היסוד, הסוכנות היהודית, הסתדרות העובדים הכללית), אשר קבעו במידה זו או אחרת את האפשרויות ואת ההגבלות על הבנייה, ופיקחו על כך בצורה הדוקה. מבחינה משפטית נחשבה הדירה כרכוש הקיבוץ, אך התייחסו אליה כאל רכושו הפרטי של החבר כל עוד הוא חי בה. חזקתו עליה פקעה עם מעברו לדירה אחרת, עזיבתו את הקיבוץ או עם מותו.
ב־1992, בעקבות התהליכים מרחיקי־הלכת בתנועה הקיבוצית, שעיקרם תשלום שכר דיפרנציאלי לחברים ושיוך נכסים לחברים מסוימים תוך הפקעתם מרשות הכלל, החליטה הממשלה על הקמת ועדה ציבורית לבחינת השאלה הבסיסית ״מהו קיבוץ בימינו?״ הוועדה המליצה פה אחד לקבוע שני סיווגים חדשים: קיבוץ שיתופי ("אגודה להתיישבות שהיא יישוב נפרד, המאורגנת על יסודות של בעלות הכלל בקניין, של עבודה עצמית ושל שוויון ושיתוף בייצור, בצריכה ובחינוך") וקיבוץ מתחדש, שמאפייניו הם תשלום שכר משתנה לחברים (בהתאם לתרומה, לתפקיד או לוותק), שיוך דירות או אמצעי הייצור לחברים, למעט קרקע, מים ומכסות ייצור. עוד המליצה הוועדה על שורה של הסדרים שנועדו בין היתר לשמור על אופיו המיוחד של הקיבוץ. לצורך זה הוגבלה סחירותן של דירות ששויכו לחברים, באופן שיקנה לקיבוץ שליטה על זהות המתגוררים בתחומו.
הקשר בין שינויים כלכליים וחברתיים ושינויים פיסיים
בקיבוץ הישן התקיים קשר הדוק בין האופי החברתי התפקודי של היישוב ומבנהו הפיסי. ברור אם כך כי שינויים במבנה החברתי כלכלי שלו גררו אחריהם שינויים פיסיים הנוגעים כמעט לכל המאפיינים שנסקרו בחלקה הראשון של העבודה. בין יתר הדברים ניתן לתת את הדוגמאות הבאות:
המבנה והמרקם הפיסי של היישוב עם השנים, וכתוצאה של תהליכים דוגמת: עבודת חוץ של חברים, רכישת רכבים פרטיים ע״י חברים והכנסת תושבי חוץ, גדלו משמעותית מספר כלי הרכב בקיבוצים. אי התאמתה של המערכת הקיימת לתנועת רכבים יצרה מצבים חדשים ומורכבים, והחלה חדירה מזדחלת של הרכבים לתוך אזורי המגורים, עם כל המשמעויות הנגזרות מכך בהיבטים של דרישות חניה, בטיחות, איכות חיים וכר.